|T|Americká armáda obnovila blokádu íránských přístavů|D|14.7. 22:43|P|Velitelství americké armády CENTCOM oznámilo, že obnovilo námořní blokádu íránských přístavů od úterních 22:00 SELČ. Tento postup nařídil v pondělí am...|X|Článek
„Americké síly obnovily námořní blokádu proti plavidlům plujícím do íránských přístavů a z nich a na pobřežní oblasti (Íránu),“ uvedlo námořnictvo na síti X.
Obnovení námořní blokády nařídil Trump v pondělí. Uvedl to v souvislosti s tím, že Spojené státy budou vybírat od lodí, které plují Hormuzským průlivem, poplatek za zajištění bezpečnosti. Trump tvrdil, že průliv i po nařízení blokády zůstane otevřený pro obchodní lodě, vyjma těch s vazbami na Írán. Trump v úterý rozhodnutí o vybírání poplatků změnil a oznámil, že místo toho budou státy Perského zálivu uzavírat ve Spojených státech významné obchodní a investiční dohody.
Spojené státy uplatňovaly blokádu na íránské přístavy od dubna zhruba do poloviny června, kdy s Íránem uzavřely memorandum o porozumění. Dokument počítal s obnovením volné plavby v Hormuzském průlivu, který je klíčovou námořní cestou pro přepravu ropy a plynu.
Spojené státy tvrdí, že Teherán dohodu porušoval útoky na lodě v Hormuzském průlivu, a znovu zahájily vzdušné údery na íránské území. Teherán naopak tvrdí, že dohodu neplnily Spojené státy.|E|
|T|Ve Francii kvůli suchu odstavují jaderné reaktory|D|14.7. 22:00|P|Francouzská energetická společnost EDF musela odstavit tři jaderné reaktory. Osm dalších běží na omezený výkon. Může za to extrémně suché a teplé poča...|X|Článek
Podle společnosti EDF jsou reaktory odstaveny kvůli ochraně životního prostředí. Má se tak zabránit vypouštění příliš velkého množství teplé vody do řek, které se už tak hodně oteplují kvůli vlnám veder.
Jaderné elektrárny, které zajišťují výrobu energie ve Francii, používají k chlazení často právě vodu z řek, která se ohřívá a následně je vypouštěna zpět do řeky.
V současné době jsou podle EDF mimo provoz tři jaderné reaktory: druhý blok v Golfechské JE (1 300 MW), třetí blok v JE Bugey (900 MW) a druhý blok v JE Chooz (1 450 MW). Tyto tři reaktory představují kapacitu 3,65 GW, což odpovídá asi 6 % z celkového instalovaného jaderného parku Francie s výkonem zhruba 61 GW.
„Neexistuje žádné riziko pro jadernou bezpečnost. Reaktory jsou schopny provozu za podmínek vysokých teplot. Tato omezení mají chránit vodní flóru a faunu,“ uvedl podle Euronews mluvčí společnosti EDF.
Golfechská JE bere vodu z řeky Garonny, Bugey z řeky Rhôny a Chooz z řeky Mázy. Spousta řek má kvůli suchu také velmi nízkou hladinu vody. V některých úsecích už skoro vyschla i známá řeka Loira.
Teploty ve Francii v posledních dnech opět stoupaly i nad 40 °C. Velmi dlouhou a intenzivní vlnu veder přitom Francie zažila už na konci června. Už tehdy musela EDF odstavit některé reaktory.
Ani výhled počasí nevypadá dobře. Koncem týdne by se sice teploty ve Francii mohly dostat k dlouhodobému normálu, ale příští týden opět hrozí, že do země dorazí teplý vzduch a teploty budou opět vysoko nad průměrem.
Vzhledem k předpovědi je odstávka reaktorů naplánovaná až do poslední dekády července.|E|
|T|Rusko útočilo na lodě a přístavy v Oděské oblasti, uvedly ukrajinské úřady|D|14.7. 21:50|P|Rusko během úterního odpoledne a večera zaútočilo na obchodní lodě v Černém moři a přístavy v ukrajinské Oděské oblasti. Zemřeli tři lidé, informoval ...|X|Článek
Ruská armáda podle Kipera nejdříve zaútočila na dvě obchodní lodě plující vyznačeným koridorem v Černém moři. Šlo o plavidla pod vlajkou Tanzanie a Libérie. Zemřel kapitán jednoho z nich. Jedenáct lidí záchranáři převezli na břeh, tři námořníci utrpěli zranění, uvedl Kiper. Nespecifikoval, jakou zbraní ruská armáda na lodě zaútočila.
Večer podle Kipera ruský dron zaútočil na přístavní infrastrukturu v Oděské oblasti a zasáhl civilní loď pod vlajkou Marshallových ostrovů. Nástavba lodi byla poškozena, na palubě vypukl požár. „Bohužel v důsledku útoku zahynuli dva lidé. Upřímnou soustrast rodinám a blízkým obětí,“ napsal na Telegramu Kiper.
„Nepřítel i nadále záměrně útočí na civilisty a civilní infrastrukturu, čímž hrubě porušuje mezinárodní humanitární právo,“ doplnil šéf Oděské oblasti.
Ministerstvo obrany v Moskvě informovalo, že ruské drony zasáhly tři nákladní lodě v přístavu Oděsa. V přístavu Pivdenne se cílem útoku staly objekty využívané k vykládce pohonných hmot a maziv a pět nádrží na tyto látky.
V Oděské oblasti se nacházejí velké přístavy, přes které Ukrajina vyváží obilí a další zemědělské produkty. Základní koridor pro námořní plavbu vede podél pobřeží, a tedy přes teritoriální vody Rumunska, připomíná ruská služba BBC.|E|
|T|Američan přejel napříč kontinentem na skateboardu za 39 dnů|D|14.7. 21:36|P|Muž z amerického státu New York překonal svůj vlastní rekord, když na skateboardu dokázal dojet z Kalifornie na Floridu za pouhých 39 dnů. Při tom nav...|X|Článek
Chad Caruso z Long Islandu v americkém státě New York se na začátku května na skateboardu rozjel ve Venice Beach na kalifornském západním pobřeží, aby o necelých šest týdnů později dorazil do floridského města Jacksonville na pobřeží východním.
Trasu dlouhou přes 3000 mil (více než 4800 kilometrů) zvládl za 39 dnů. Výrazně tak překonal svůj předchozí rekord z roku 2023, kdy mu přejezd napříč Severní Amerikou zabral více než 57 dnů.
„Snažil jsem se vyjíždět už tak kolem půl páté ráno a končil jsem někdy kolem sedmé večer, takže myslím, že jsem v průměru najel tak 72 mil (115 kilometrů) denně,“ řekl lokálnímu webu NBC 5 West Palm Beach s tím, že si nedopřál ani jeden den odpočinku.
Nápad přejet na prkně z jednoho amerického pobřeží na druhé se přitom v jeho hlavě zrodil už docela dávno, i když poněkud nepřímo.
„Začalo to plánováním přejezdu Itálie, protože ta je mnohem užší, ale nakonec jsem se k tomu nikdy nedostal. Ale ta myšlenka mi zůstala v hlavě a když jsem to začal zkoumat, ukázalo se, že Ameriku takto ještě nikdo nepřejel,“ vylíčil skateboardový vytrvalec.
K letošní jízdě přitom vůbec nemuselo dojít, protože Chada začaly sužovat zdravotní problémy. „Poranil jsem si meniskus a musel jsem na operaci. A dva měsíce před tím, než jsem měl vyjet, jsem si ho poranil znovu,“ vylíčil chmurnou situaci, která jej potkala nedlouho před startem.
Vedle překonání vlastního rekordu však měl i další motivaci: chtěl tímto způsobem oslavit deset let, po které abstinuje, uvedl web UPI. Skateboarding byl totiž dlouhá léta Chadovou velkou vášní, která jej podle jeho slov „držela dál od problémů“, jenže pak se zranil a jezdit přestal. „A když jsem se k tomu vrátil, všechno se zase obrátilo k dobrému,“ ilustroval, jak velký vliv má skateboarding na jeho život.
Proto také celou cestu financoval z vlastní kapsy a příspěvky, které mu poslali fanoušci jako podporu, věnoval organizaci Natural High, jež se snaží motivovat děti ke zdravému životnímu stylu bez alkoholu a drog.
Nicméně lidé mu leccos přispěli i přímo na trase, když mu dávali například vodu, jídlo, ale také třeba peníze v hotovosti. To změnilo i jeho pohled na ostatní obyvatele jeho země.
„Každý tu má obrovské srdce, chce být milý a pomáhat ostatním. Pokud k různým situacím přistupujete s pozitivním přístupem nebo s úsměvem, s největší pravděpodobností se vám to vrátí,“ uzavřel Chad Caruso.|E|
|T|Rodinných domů se staví málo. Lidé ale opět začali předělávat chalupy|D|14.7. 21:29|P|Bydlet v rodinném domě za městem nebo na jeho okraji je podle nedávných průzkumů snem více než poloviny Čechů. Data nicméně ukazují, že si jej plní mé...|X|Článek
„Výstavba i nadále zaostává za potřebami obyvatel,“ konstatoval Kamil Jeřábek, generální ředitel společnosti Wienerberger, pro kterou je právě trh s novými rodinnými domy zásadní.
Český statistický úřad dlouhodobě sleduje počet bytů, které v rodinných domech vznikají. V letošních prvních čtyřech měsících začali lidé stavět 4512 bytů v nových rodinných domech. To je sice o pětinu více než loni, v roce 2022 jich ale ve stejném období bylo 7,5 tisíce a v letech předtím stabilně nad šest tisíc.
Data ukazují, že zlomovým byl právě zmíněný rok 2022. Tehdy na zájemce o vlastní dům naplno dopadlo zdražování. Drahé byly stavební materiály, jejichž ceny vzrostly v důsledku zpřetrhání dodavatelských řetězců během covidu. A v první polovině roku kvůli inflaci a vypuknutí války na Ukrajině prudce vyskočily úrokové sazby hypoték.
Výstavba rodinných domů se na tehdejší úrovně už nevrátila. Podle Jeřábka trh stále brzdí drahé hypotéky. Rozhýbal by jej až pokles sazeb ke 3,5 procentům.
Takový vývoj ale zatím není reálný. Úvěry naopak kvůli konfliktu na Blízkém východě podražily. Nabídková cena se podle Swiss Life Hypoindexu v posledních měsících pohybuje kolem 5,3 procenta.
Drahé hypotéky brzdí i poptávku po již existujících domech. Ukazují to data realitní služby Reas, která analyzuje údaje z inzerátů i katastru nemovitostí. Průměrný rodinný dům napříč Českem nyní vyjde na zhruba 6,5 milionu korun. Jeho prodej zabere 7,5 měsíce, v Praze dokonce ještě o měsíc déle. Prodat byt proti tomu trvá jen čtyři měsíce.
Síť realitních kanceláří Century 21 zaznamenala, že letos opadá zájem o starší rodinné domy před rekonstrukcí. Důvodem jsou hlavně nerealistická cenová očekávání prodávajících.
Kupce může odrazovat i změna ve státním programu Nová zelená úsporám, který lidé využívají k renovacím starých domů. Místo dotací začal stát letos lidem nabízet pouze bezúročné úvěry.
Bydlení vzniká z chat a chalup
Drahé nemovitosti naopak oživily zájem o přestavbu chat a chalup na celoroční bydlení. Podobné úpravy byly populární před zhruba dvaceti lety, kdy takto lidé renovovali rekreační nemovitosti v okolí zhruba deseti kilometrů od Prahy.
„Dnes podobné možnosti hledají klidně do pětadvaceti kilometrů od Prahy,“ konstatoval Milan Krůček, jednatel kanceláře Century 21 Stereo Reality. Trend se podle něj objevuje i v okolí Brna a Ostravy.
Chata s kvalitním pozemkem se dá pořídit o čtvrtinu, někdy i o třetinu levněji než starší rodinný dům. Ušetřené peníze pak lze využít právě na zásadnější přestavbu nemovitosti.
Zájemci by si ale podle Krůčka měli nemovitost před koupí důkladně prověřit. „Lidé si někdy řeknou, že jen vymění okna, upraví kamna a bude hotovo. Pak zjistí, že náklady jsou tak vysoké, že se vyplatí objekt spíš strhnout a začít znovu,“ dodal.|E|
|T|Rusku zavřeme dveře před nosem, řekl nový maďarský ministr obrany|D|14.7. 21:13|P|Nový maďarský ministr obrany Romulusz Ruszin-Szendi (Tisza) označil za priority Maďarska obnovení důvěry mezi spojenci a zavřené dveře před Ruskem. Př...|X|Článek
Ruszin-Szendi upozornil, že ruská tajná služba se za minulé maďarské vlády snažila proniknout do země „zadními vrátky“, ale současný kabinet jim „zavře dveře před nosem“.
Ministr obrany podle webu telex.hu řekl, že zájmy Maďarska se za vlády premiéra Pétera Magyara shodují se zájmy Severoatlantické aliance. „Je nutné vidět zájmy a hodnoty národa i spojenců,“ uvedl Ruszin-Szendi.
Současná maďarská vláda by se podle ministra obrany měla omluvit některým spojencům za kroky bývalého kabinetu, který například zdržoval vstup Finska do NATO. „Jako voják jsem považoval tento postoj za nepřijatelný,“ nechal se slyšet ministr Magyarovy vlády.
Maďarsko chce splnit požadavek na zvýšení vojenských výdajů na pět procent HDP do roku 2035, ale za priority nové vlády označil vzdělávání a zdravotnictví. „Věřte mi, že bych mohl utratit spoustu peněz na armádu, ale i to má svůj čas,“ dodal Ruszin-Szendi, který upozornil, že předchozí Orbánova vláda zanechala maďarskou ekonomiku ve špatném stavu.
Ruské kontakty
Bývalý ministr zahraničí Péter Szijjártó (Fidesz) byl známý svými nadstandardními vztahy s ruským kolegou Sergejem Lavrovem. V roce 2024 Szijjártó v telefonickém rozhovoru nabídl svému ruskému protějšku Lavrovovi, že mu pošle dokument Evropské unie, který obsahoval vyjednávací rámec pro zahájení přístupových rozhovorů s Ukrajinou.
V jiném zveřejněném rozhovoru se pak Szijjártó zavázal, že se pokusí vyřadit ze sankčního seznamu EU sestru ruského oligarchy Ališera Usmanova, což se mu však povedlo. V roce 2023, v čase vzpoury Wagnerovy skupiny, se šéf maďarské diplomacie zajímal, zda je Lavrov v pořádku a zda něco nepotřebuje.
V dubnových parlamentních volbách v Maďarsku drtivě zvítězila strana Tisza a novým premiérem se stal Péter Magyar. Tisza disponuje ve 199členném parlamentu ústavní většinou 141 křesel.|E|
|T|Trump vyzval Netanjahua, aby stáhl izraelské jednotky ze Sýrie a Libanonu|D|14.7. 20:56|P|Americký prezident Donald Trump vyzval izraelského premiéra Benjamina Netanjahua, aby stáhl izraelské jednotky z Libanonu a ze Sýrie. S odkazem na nej...|X|Článek
Americký představitel uvedl, že Trump Netanjahuovi řekl, že přítomnost izraelských sil v Sýrii vytváří tlak, který by mohl vést k eskalaci.
„Nechtějí vás tam. Měli byste se přesunout,“ řekl podle představitele americký prezident izraelskému premiérovi. Trump následně to samé řekl o Libanonu, kde izraelské jednotky taktéž působí.
„Premiér ze své strany poukázal na nutnost zřízení bezpečnostních zón podél izraelských hranic,“ uvedla kancelář izraelského premiéra ve svém prohlášení.
V posledních týdnech se v Sýrii odehrály střety mezi izraelskou armádou a místními obyvateli, kteří proti přítomnosti Izraelců protestují, napsal Axios, podle něhož si Trump s Netanjahuem telefonoval den po setkání amerického prezidenta se syrským lídrem Ahmadem Šarou v Ankaře na okraji summitu NATO.
Axios připomněl, že se americká vláda neúspěšně snažila několik měsíců přimět Izrael k uzavření nové bezpečnostní dohody se Sýrií, kterou od svržení Bašára Asada v prosinci 2024 vede Šara.
Izrael následně provedl stovky leteckých úderů na syrskou infrastrukturu, odůvodnil to obavami o bezpečnost. Izrael také obsadil demilitarizovanou zónu, která na syrsko-izraelské hranici vznikla v roce 1974 a byla spravována mírovou misí OSN.
Šéf Bílého domu a izraelský premiér jsou dlouhodobými spojenci. V posledních měsících se ale neshodnou ohledně pokračování války proti Íránu, kterou se Washington snaží ukončit. Dohodu komplikují mimo jiné i boje izraelské armády s libanonským teroristickým hnutím Hizballáh, který je spojencem Teheránu.
Na jihu Libanonu jsou izraelské jednotky od října 2024, kdy tam vstoupily znovu zhruba po 20 letech a opět kvůli konfliktu s Hizballáhem. Letos v březnu zahájila izraelská armáda na jihu Libanonu invazi kvůli dalšímu vyostření bojů s Hizballáhem, tentokrát kvůli válce, kterou Spojené státy a Izrael zahájily 28. února proti Íránu.|E|
|T|Trump zaplatil na 120 milionů novinářce, kterou sexuálně napadl|D|14.7. 20:36|P|Americká novinářka Elizabeth Jean Carrollová již obdržela více než 5,6 milionu dolarů (skoro 119 milionů korun) odškodného, které jí v roce 2023 přizn...|X|Článek
Tato platba – pět milionů dolarů přiznaných porotou plus úroky – odešla podle záznamů soudu v pondělí z účtu, na kterém byly peníze uloženy v úschově už od rozhodnutí poroty po dobu odvolacího řízení v očekávání soudního příkazu. Carrollové advokátka Roberta Kaplanová v úterý potvrdila, že peníze dorazily na účet. „S potěšením oznamujeme, že obdržela odškodné, které jí přiznala porota,“ uvedla Kaplanová v prohlášení.
Newyorský soudce minulý týden vydal příkaz, podle něhož mohly být peníze 82leté Carrollové vyplaceny spolu s úroky, které narostly od vynesení rozsudku. Právníci Carrollové o vyplacení odškodného požádali poté, co nejvyšší soud USA odmítl projednat odvolání proti tři roky starému rozsudku v občanskoprávním sporu. Trump se proti nařízení newyorského soudce odvolal k federálnímu odvolacímu soudu na Manhattanu.
Mluvčí Trumpova právního týmu v úterý podle agentury Reuters zopakoval prohlášení, které již vydal po rozhodnutí newyorského soudce: „Americký lid stojí za prezidentem Trumpem a požaduje okamžité ukončení všech honů na čarodějnice, včetně této frašky financované demokraty, kterou představují podvody Carrollové.“
Porota v roce 2023 dospěla k verdiktu u soudu, jehož se Trump neúčastnil a u kterého někdejší sloupkařka časopisu Carrollová vypověděla, že ji sexuálně napadl ve zkušební kabince luxusního obchodního domu na Manhattanu. Ve své knize z roku 2019 popsala to, co sama označila za znásilnění před 23 lety. Trump, který v době vydání knihy vykonával první prezidentský mandát, ovšem trval na tom, že Carrollovou neznal, a nařkl ji, že se snaží propagovat své paměti na jeho úkor a že má politický motiv.
Trump se rovněž odvolává proti odškodnému ve výši 83 milionů dolarů za pomluvu, které Carrollové přiznala jiná manhattanská porota po soudním řízení v lednu 2024, při kterém Trump krátce vypovídal.|E|
|T|Na Prokopa si posvítí finanční úřad|D|14.7. 20:06|P|Ministerstvo spravedlnosti vedené Jeronýmem Tejcem (za ANO) podalo finančnímu úřadu podnět na bývalého lídra hnutí ANO v Praze Ondřeje Prokopa. Ten bu...|X|Článek
Prokop podle Seznam Zpráv v majetkovém přiznání neuvedl tři pražské byty. Tvrdil, že šlo o omyl a za pochybení je připraven zaplatit pokutu. Na byty si podle svých slov vydělal podnikáním a investicemi. Koncem června ale kvůli tlaku médií a svého okolí rezignoval na kandidaturu v podzimních komunálních volbách a oznámil, že skončí ve všech politických funkcích.
Majetková přiznání pak začal prověřovat Odbor střetu zájmů a boje proti korupci ministerstva spravedlnosti. Podle serveru jeho experti nyní nesrovnalosti potvrdili a předali je dalším institucím k prověřování.
„Kontrola obsahu oznámení Ondřeje Prokopa již byla dokončena. Na základě zjištěných skutečností došlo dne 8. července 2026 k postoupení věci příslušnému přestupkovému orgánu v místě trvalého bydliště veřejného funkcionáře,“ uvedla pro Seznam Zprávy Markéta Poslušná z tiskového odboru ministerstva.
Podezření proti Prokopovi stojí podle serveru na tom, že v majetkových přiznáních neuvedl tři byty, z nichž dva stavěl developer, jemuž jako politik pomáhal. Seznam Zprávy také později napsaly, že tehdejšímu lídrovi ANO kromě majetku o miliony nesedí ani vykázané příjmy.
„Současně ministerstvo spravedlnosti na základě výsledků kontroly podalo podnět příslušnému finančnímu úřadu,“ dodala mluvčí. Finanční úřad má například pravomoc Prokopa vyzvat k prokázání původu jeho majetku.|E|
|T|Teherán hlásí další výbuchy|D|14.7. 19:54|P|Írán zaznamenal několik výbuchů, zasažen byl ostrov Kešm a další exploze byla slyšet ve městě Andimašk v provincii Chúzestán, uvedly íránské agentury....|X|Článek
Od víkendu se mezi americkými a íránskými silami odehrály intenzivní raketové a dronové útoky, boje stále neskončily. Teherán uvedl, že zasáhl americká vojenská zařízení v regionu a ponechává Hormuzský průliv uzavřený, což vedlo k prudkému zdražení ropy.
Americký prezident Donald Trump mezitím oznámil, že USA obnovují námořní blokádu vůči Íránu, jinak je podle něj průliv volný.
Do regionálního konfliktu se od pondělí přidali také jemenští rebelové Húsíové, kteří jsou podporováni a financováni šíitským Íránem a v posledních letech se stali významnou vojenskou silou v regionu.
„Dnes za úsvitu se nám ve středu země podařilo sestřelit nepřátelský saúdský průzkumný dron,“ uvedl v úterý vojenský mluvčí Húsíů Jahjá Sárí.
Konflikt v oblasti propukl 28. února, když Spojené státy a Izrael společně zaútočily na Írán. Ten v odvetě zablokoval Hormuzský průliv a začal útočit na americké vojenské základny v okolních zemích. Před vypuknutím války procházelo průlivem zhruba 20 procent světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG).
Nejnovější vývoj ovšem vyvolává vážné obavy o budoucnost prozatímní americko-íránské dohody z minulého měsíce. Ta měla vést ke znovuotevření průlivu a k přerušení bojů, zatímco by obě strany využily dalších 60 dní k vyjednávání.|E|
|T|Požár v opravované budově v centru Bruselu zabíjel dělníky|D|14.7. 19:51|P|Rozsáhlý požár budovy Oxy Tower v centru Bruselu má na svědomí několik životů. Bruselský inspektorát práce hovoří o šesti pohřešovaných osobách. V bud...|X|Článek
Příčiny ohně zatím nejsou známé. Požár vypukl ve druhém patře. Tři dělníci, včetně jednoho popáleného, byli evakuováni, uvedl pro web vrt Walter Derieuw, mluvčí bruselských hasičů.
„Požár v prvním a druhém patře jsme rychle zvládli,“ řekl Derieuw a pokračoval: „Plameny se však rozšířily do výtahové šachty, a to způsobilo rozsáhlý a masivní požár, který se dostal pod kontrolu až v devět hodin dopoledne.“
Z šachty bylo vyzvednuto několik těl, zatím nejsou informace, kolik lidí to bylo. Celkem ale chybí šest osob. Agentura DPA později uvedla, že zemřelo šest lidí.
Inspektorát práce kolem poledne oznámil, že bylo zahájeno trestní vyšetřování.
O stavební dělníky se stará v kantýně zaměstnanců radnice Červený kříž, aby na místě poskytl psychosociální podporu.
Budova Oxy Tower se nachází na De Brouckèreplein v centru Bruselu. Jsou v ní byty, restaurace a střešní bar.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Filip Turek „dává svoji funkci zmocněnce k dispozici“ do doby, než nehodu vyšetří policie|D|14.7. 19:46|P|Z bláta do louže a pak ještě do většího bláta. Filip Turek oznámil, že nerezignuje, dokud jej policie neoznačí viníkem pondělní dopravní nehody.|X|Z bláta do louže a pak ještě do většího bláta. Filip Turek oznámil, že nerezignuje, dokud jej policie neoznačí viníkem pondělní dopravní nehody.
Poslanec a čestný prezident klubu Motoristé sobě Filip Turek, jenž v pondělí se svým půjčeným Mercedesem třídy G v pondělí srazil nemocniční vůz převážející důležitý biologický materiál a jeho řidiče tím poslal s poraněním hlavy na traumacentrum, na svých sociálních sítích v úterý večer oznámil, že dává k dispozici svou funkci vládního zmocněnce pro Green Deal a klimatickou politiku.
„Do doby, než policie rozhodne o viníkovi, nebudu vykonávat pozici vládního zmocněnce a zachovám se dle výsledku vyšetřování policie. Rozhodnutí budu plně respektovat a v případě, že budu označen za viníka nehody, na pozici zmocněnce rezignuji,“ uvedl na svém Instagramu.
Během úterka se nejprve na webu Seznam Zprávy objevilo první video z nehody ukazující reálné nebezpečí a škody, které srážka sanitního vozu s vozem Filipa Turka způsobila, kdy sanitní vůz odmrštil takovým způsobem, že několik lidí na přechodu jen šťastnou náhodou uniklo fatálním následkům. O pár hodin později pak na sítě dorazilo druhé video odhalující několik vteřin před nehodou, kdy Turek objížděl kolonu vozidel odbočovacím pruhem a pak se na poslední chvíli chtěl zařadit do jiného směru, než přikazovalo značení. Navíc zjevně neslyšel sirény sanitního vozu, takže i když projížděl na zelenou, došlo k oné srážce. Celá nehoda je nadále předmětem policejního vyšetřování.
Záběry nicméně hovoří za vše a i proto se nejspíš premiér Andrej Babiš během úterního odpoledne rozhodl vyzvat Turka k rezignaci. Srážku s nemocničním vozem v centru Prahy koneckonců kritizovali kromě zástupců opozice i další koaliční partneři. „Policie by to měla rychle vyšetřit. Mluvil jsem s panem Macinkou a řekl jsem mu, že pokud ta situace proběhla tak, jak to z těch záběrů vypadá, měl by pan Turek převzít odpovědnost a rezignovat na pozici zmocněnce. Nebylo daleko od mnohem větší tragédie,“ řekl Babiš serveru iDNES.cz.
Vyjádřil se i prezident
Turkův incident okomentoval i prezident Petr Pavel. Pokud Turek při pondělní dopravní nehodě pochybil a zavinil ji, je dle hlavy státu věcí jeho osobní odpovědnosti, jaké z toho vyvodí závěry.
„Samozřejmě jsem zaznamenal, že tu nehodu měl, to se nakonec může stát každému,“ uvedl Pavel. I on chce ale počkat, až okolnosti havárie příslušné orgány vyšetří.|E|
|T|Turek dal k dispozici funkci vládního zmocněnce|D|14.7. 19:29|P|Poslanec Filip Turek (za Motoristy) oznámil, že do doby vyřešení své pondělní autonehody dává k dispozici funkci vládního zmocněnce pro klimatickou po...|X|Článek
„Tu funkci vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal dávám k dispozici, dokud policie neoznačí viníka té nehody,“ řekl Turek na síti Instagram.
„Do doby, než policie rozhodne o viníkovi, nebudu vykonávat pozici vládního zmocněnce a zachovám se dle výsledku vyšetřování policie. Rozhodnutí budu plně respektovat a v případě, že budu označen za viníka nehody, na pozici zmocněnce rezignuji,“ doplnil pak na svém Facebooku.
Turek se nejprve ve videu ohradil vůči tvrzením, že se na křižovatce poblíž stanice I. P. Pavlova srazil se sanitkou. Šlo o nemocniční vůz, který při zapnuté siréně a světelném majáku převážel biologický materiál. Naopak se nevyjádřil k videu, které ukazuje, že do křižovatky vjížděl rovně z odbočovacího pruhu.
„Některá média psala, že jsem způsobil dopravní nehodu, a to je to, co bych nechal na vyšetřování Policie České republiky,“ řekl.
Uvedl také, že po nehodě šel okamžitě zjišťovat, co se stalo posádce auta, které zůstalo po nehodě obrácené na střeše, a s řidičem, který je podle něj již z nemocnice doma, je prý v kontaktu.
Turek reagoval také na vyjádření opozičních politiků na sociálních sítích, kteří ho v úterý vybídli, aby skončil ve veřejných funkcích. „Že jezdím jako papaláš, nevyvozuji důsledky. Není to pravda, kdybych jezdil jako papaláš, tak každopádně jedu autem z ministerstva s řidičem za vaše státní peníze,“ vzkázal.
Zda bude vláda či ministerstvo životního prostředí, kde Turek coby zmocněnec působil, hledat za Turka dočasnou či případně trvalou náhradu ve funkci se Novinky zeptaly šéfa resortu Igora Červeného. Na dotaz ovšem neodpověděl.|E|
|T|Nevyšlo to. Meteorologové změnili předpověď|D|14.7. 18:53|P|Úterní bouřky podle informací Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) nakonec nebyly v Čechách tak silné, jak se předpokládalo. Silné bouřky se vš...|X|Článek
„Dnešní výstraha na bouřky nevyšla dle předpokladů,“ napsal ČHMÚ na Facebooku s tím, že bouřky v Čechách skoro nikde nedosáhly parametrů druhého stupně.
Situace byla podle meteorologů na předpověď velmi složitá a ani modelové předpovědi nedokázaly dobře určit výskyt a sílu bouřek. Přestože modely silné bouřky předpovídaly, nakonec vývoji intenzivnějších bouřek nejspíše bránil sušší vzduch ve vyšších vrstvách atmosféry.
Situaci také ovlivnila oblačnost na severozápadě a severu Čech z ranních bouřek, které zde potlačily pozdější výraznější bouřkové projevy. Oblačnost zmenšila množství dostupné energie pro bouřky.
Bouřky mohou doznívat
„Během večera ještě mohou bouřky doznívat, ale velmi silné bouřky jsou již na řadě míst málo pravděpodobné. Několik silnějších supercel se aktuálně nachází kolem Norimberka, ale ty by měly směřovat napříč Bavorskem a naše území nezasáhnou, možná jen později částečně Jihočeský kraj. Je ale otázka, v jaké intenzitě,“ přidávají informace o dalším vývoji meteorologové.
Také dodávají, že v oblasti východních Čech, severu Moravy a částečně i Slezska se mohou silné bouřky s přívalovými srážkami objevit během noci nebo i v ranních hodinách. Výstraha v těchto oblastech platí do 10. hodiny.
„Dnešní situace nám ukázala, na jakých podstatných ‚detailech‘ někdy předpověď stojí a že vždy je v předpovědi přítomna řada nejistot, které nedokážeme vždy přesně odhadnout. I když nám dnešní doba někdy nabízí představu, že předpověď při pohledu na monitory počítačů a mobilních telefonů ‚není problém‘, tyto situace nás vrací do reality. Přináší také pokoru před složitostí přírody a zároveň motivují se poučit a zpětně situace analyzovat,“ popisuje situaci ČHMÚ.|E|
|T|Jaderná elektrárna Temelín může fungovat až do roku 2082|D|14.7. 18:34|P|Oba temelínské bloky mohou vyrábět elektřinu minimálně do roku 2082. Tedy o 20 let déle, než se při spuštění bloků původně plánovalo. Jihočeská jadern...|X|Článek
„Je to dobrá zpráva i pro český průmysl, protože prodloužení Temelína znamená rovněž další investice, které budou přibližně na úrovni pět až šest miliard korun ročně. Je to i velká šance pro české inženýry, dodavatele, výrobce, kteří dnes ve světě hrají první ligu, včetně toho, že dnes už se chystáme i na malé modulární reaktory, i tam zapojujeme český průmysl,“ řekl Havlíček.
Ten již letos na jaře oznámil prodloužení provozní doby na 80 let také v Dukovanech.
V České republice není životnost jaderných elektráren stanovena konkrétní časovou hranicí. Klíčovým kritériem je vždy technický stav důležitých zařízení. Temelínské bloky se spouštěly v letech 2000 a 2002 a jejich provoz se předpokládal na 60 let.
„Naše analýzy, které si děláme, ukazují, že můžeme jít na osmdesát let. A to jak z hlediska bezpečnosti, tak z hlediska životnosti jednotlivých komponent, tak i z hlediska ekonomického. Ten projekt prodloužení životnosti jsme připravovali několik let. Ty analýzy byly velmi důkladné. Pracovaly na tom desítky odborníků,“ řekl Beneš.
Předseda Státního úřadu pro jadernou bezpečnost Štěpán Kochánek řekl, že prodlužování životnosti u jaderných elektráren je již ve světě běžné a zmínil například Francii či USA. „Naším cílem je zajistit to, aby byla elektrárna provozována bezpečně a provoz nikoho neohrozil. Temelín stále bude pod naším dohledem,“ dodal Kochánek.|E|
|T|Hormuzský průliv je opět otevřen, tvrdí Trump|D|14.7. 18:28|P|Americký prezident Donald Trump v úterý na sítích potvrdil, že Hormuzský průliv je díky americké armádě znovu otevřen pro veškerou lodní dopravu s výj...|X|Článek
„Ropa proudí jako nikdy předtím díky úžasné síle armády Spojených států. Zvláštní uznání patří ministru války Petu Hegsethovi, předsedovi sboru náčelníků štábů Danu Cainovi a veliteli Centrálního velení Spojených států admirálovi Bradu Cooperovi,“ napsal Trump na síti Truth Social.
Trump uvedl, že Hormuzský průliv je otevřen pro veškerou lodní dopravu s výjimkou Íránu. Důvodem má být podle něj „lživé, násilné a škodlivé vedení Íránu“, které zemi vede k „totální destrukci“.
Americký prezident zároveň oznámil změnu svého o den dříve navrhovaného opatření. Místo 20procentního poplatku, který označil jako kompenzaci pro Spojené státy, mají podle něj země Perského zálivu uzavřít obchodní a investiční dohody.
„Na základě velmi produktivních rozhovorů s představiteli Blízkého východu jsem se rozhodl nahradit 20% poplatek za obchodní a investiční dohody, které budou jednotlivé státy Perského zálivu uzavírat se Spojenými státy,“ uvedl.
Zároveň tvrdí, že tyto investice budou „obrovské“ a povedou k výstavbě továren, průmyslových závodů a vytvoření milionů pracovních míst v USA.
Trump také zopakoval, že Írán podle něj nikdy nezíská jadernou zbraň. Ve svém příspěvku zároveň obvinil íránské vedení z odpovědnosti za smrt stovek tisíc lidí, včetně více než 50 tisíc demonstrantů.|E|
|T|Německý elektrikář byl obžalován z 22 znásilnění žen v bezvědomí, činy si natáčel|D|14.7. 18:23|P|Berlínské policii se podařilo rozplést neuvěřitelný případ znásilňování žen v bezvědomí a jejich natáčení na video. Státní zastupitelství obvinilo nej...|X|Článek
Profesí elektrikář se seznamoval se svými oběťmi přes online seznamky. Jakmile se s nimi setkal, směsí různých léků na spaní je dostal do stavu bezvládnosti, některé upadly do bezvědomí. Poté je znásilnil a vše natáčel na video. Podle státního zastupitelství ženy o zločinech nic nevěděly do chvíle, než viděly videa, píše web týdeníku Focus.
Berlínská policie přišla muži na stopu v roce 2025 díky tipu od kolegů z Dolního Saska. Ti vyšetřovali podobný případ. Podezřelý mezitím zemřel, ale zjistilo se, že s berlínským pachatelem komunikoval po internetu.
Policie následně prohledala byt 68letého muže v Berlíně-Friedrichsfelde a zabavila různé datové nosiče. Během jejich prověřování narazil odborník v únoru 2026 na řadu videí sexuálních trestných činů. Byt podezřelého muže proto letos 3. března opět prohledali a muž byl zadržen a skončil ve vazbě.
Podle státního zastupitelství se k obviněním zatím nevyjádřil. Vyšetřovatelé předpokládají, že je celkem až 58 obětí. Podle mluvčího dosud nebylo identifikováno 10 obětí. Dalších 30 žen už bylo identifikováno, ale vyšetřování v jejich případech pokračuje. Ve třech dalších případech zatím není k dispozici dostatek důkazů.
V případě ženy, která byla berlínským elektrikářem údajně znásilněna 36krát v období let 2010 a 2014, se muselo řízení přerušit kvůli promlčecí lhůtě, uvedlo státní zastupitelství. Podle mluvčího nešlo prokázat, že v jejím případě bylo použito síly. V takovém případě je promlčecí lhůta pět let, nikoliv dvacet jako v ostatních případech.
Berlínský krajský soud musí rozhodnout, zda obvinění přijme a kdy začne proces.|E|
|T|Oběd v restauraci už vyjde na více než 200 korun|D|14.7. 18:22|P|Ceny obědů v restauracích nepřestávají růst. V červnu se poprvé platba za oběd přehoupla přes hranici dvou set korun. Od ledna do června obědy podraži...|X|Článek
Z krajských měst lze koupit nejlevnější obědy ve Zlínském a v Olomouckém kraji, zhruba o 50 korun levněji než v hlavním městě.
„Vývoj v prvním pololetí roku potvrzuje, že ceny obědů nadále rostou, tempo zdražování je však podstatně mírnější než v předchozích letech. Nejde o skokový nárůst, ale spíše o postupné zvyšování v řádu jednotek korun,“ řekla ředitelka vnějších vztahů společnosti Edenred Aneta Martišková.
V lednu činila průměrná cena oběda podle Edenred 198,2 Kč, v únoru se zvedla o 50 haléřů, v březnu o jednu korunu a v dubnu průměrná cena poprvé překročila hranici 200 korun. Největší meziměsíční zvýšení pak nastalo v červnu, kdy cena vzrostla z květnových 201 korun o 1,2 Kč.
V Praze se průměrná cena oběda od ledna zvýšila z 223 Kč na 228 Kč. Ještě výraznější růst zaznamenalo Brno, kde cena během pololetí vzrostla z necelých 212 Kč na více než 217 korun. Hranici 200 korun v červnu překročilo šest ze třinácti sledovaných krajských měst. Kromě Prahy a Brna jsou mezi nimi Plzeň, Liberec, Ostrava a České Budějovice.|E|
|T|Pellegrini Babiše nepodržel: „Lídři nechápali, proč vedl delegaci český premiér“|D|14.7. 18:10|P|Mezinárodních vyjádření o českém sporu na summitu NATO v Ankaře příliš nebylo, ale to slovenské pravděpodobně premiéra Babiše nepotěšilo. Slovenský pr...|X|Mezinárodních vyjádření o českém sporu na summitu NATO v Ankaře příliš nebylo, ale to slovenské pravděpodobně premiéra Babiše nepotěšilo. Slovenský prezident Peter Pellegrini v rozhovoru pro televizi TA3 potvrdil, že se o české delegaci doopravdy mluvilo.
„Složení české delegace vyvolalo rozruch a skutečně se stalo předmětem různých vtipů a poznámek od ostatních lídrů, když jsme o tom mluvili,“ řekl Pellegrini v rozhovoru. Zahraniční lídři údajně nechápali, jak je možné, že delegaci vedl premiér. „Prezident tam vlastně seděl za ním skoro jako nějaký ministr. Vyvolalo to opravdu mnoho různých komentářů,“ tvrdí Pellegrini.
Tím přesně vyvrátil slova Andreje Babiše, který ve svém videu na sociálních sítích tvrdil, že se za prezidenta „styděl, protože to bylo trapné“. „Chodili za námi naši partneři a ptali se: Proboha, proč tady je, co tady dělá?“ tvrdil a označil prezidenta za „zmanipulovanou loutku“.
Naopak Petr Pavel vystoupil po boku Zuzany Čaputové na slovenském festivalu Pohoda a zmínil, že věří, že jejich vztah s Andrejem Babišem se uklidní. „Já si dokážu představit, že po tom období, které bylo hodně rozjitřené, se situace trochu zklidní. Pokud bude premiér schopen vnímat rozdílný názor ne jako mé osobní nepřátelství vůči němu, pak určitě budeme schopni se pragmaticky na řadě věcí domluvit,“ uvedl Pavel.
Celý rozhovor se slovenským prezidentem si můžeš pustit níže:|E|
|T|Itálii čeká týden extrémního horka|D|14.7. 18:07|P|Itálii čeká nejméně týden extrémního horka kvůli přílivu afrického vzduchu. Nejtepleji bude ve vnitrozemí Apeninského poloostrova a na dvou největších...|X|Článek
Nadprůměrně teplé počasí panuje zejména v severní Itálii už téměř týden. Masa horkého vzduchu, která v posledních dnech přinesla rekordní vedra zejména do Francie, se nyní přesouvá dále na východ. Nad Apeninským poloostrovem se proto bude v dalších dnech ještě více oteplovat.
Prvním opravdu horkým dnem bylo pondělí, kdy teploty mimo horské oblasti téměř po celé zemi překročily 30 °C. Nejtepleji bylo na Sardinii, oblíbené turistické destinaci, kde meteorologové místy naměřili teploty blížící se 42 °C.
To je však teprve začátek. První vlna extrémních veder by měla vyvrcholit v polovině týdne. Nejvyšší teploty se očekávají opět na Sardinii, kde existuje vysoká pravděpodobnost, že se vyšplhají až k 45 °C.
Čtyřicetistupňová vedra ale hrozí také na Sicílii a v jižní části pevninské Itálie. Přímořské oblasti bude ochlazovat mořský vánek, i tam však mohou teploty místy vystoupit až ke 40 °C.
Padne evropský rekord?
V polovině týdne se na severu země začne mírně ochlazovat, přesto na většině míst zůstanou teploty tropické. Jižní polovinu Itálie však žádná výraznější úleva nečeká a extrémní vedra zde mají pokračovat nejméně do konce týdne.
L'Italia entra nella fase clou di questa nuova e intensa ondata di calore. 
— Meteored Italia (@meteoredit) July 13, 2026
Sulle due isole maggiori e sul Centro-Sud si potrebbero toccare valori molto elevati: https://t.co/nvPg4Gl8KU pic.twitter.com/MePVUEPtkb
O víkendu se očekává vrchol horké epizody na Sicílii, největším ostrově Středozemního moře a oblíbené prázdninové destinaci. Stejně jako na Sardinii mohou i zde teploty překročit 45 °C. Této hranici se mohou přiblížit i některé oblasti na jihu pevninské Itálie.
Sicílie drží oficiální evropský teplotní rekord 48,8 °C, který byl naměřen v srpnu 2021 v Syrakusách. Přestože se teploty mohou této hodnotě přiblížit, překonání evropského rekordu se zatím neočekává.
Za extrémním oteplením stojí mohutná tlaková výše, která nad Itálii přivádí velmi horký vzduch ze Sahary. Současně vytváří takzvanou tepelnou kupoli. Ta brání promíchávání vzduchu s chladnějším okolím a stlačuje horký vzduch k zemi, kde se dále ohřívá, což vede k dalšímu růstu teplot.|E|
|T|Sportovní Dodge se u Brna zběsile řítil v patách s dalším autem. Skončil zdemolovaný pod kamionem|D|14.7. 17:57|P|Machroval? Naháněl se s dalším silným vozem? Řada otazníků zatím provází těžkou nehodu, k níž došlo v pondělí večer na silnici I/50 poblíž Slavkova u ...|X|Článek
K nehodě došlo v pondělí těsně před osmou hodinou večer ve stoupání na frekventované silnici mezi Uherským Hradištěm a Brnem nedaleko po výjezdu ze Slavkova směrem na Holubice.
„Při jízdě do táhlého kopce mělo dle svědků červené vozidlo zn. Dodge jet společně se stříbrným vozem vysokou rychlostí. Poté mělo dojít zřejmě ke kontaktu aut a následkem toho ke smyku červeného vozidla, které poté narazilo do protijedoucího nákladního vozu. Stříbrný vůz z místa ujel,“ popsala nehodu policejní mluvčí Petra Hrůzová.
Řidiče museli hasiči vyprostit ze zdemolovaného vraku a záchranáři jej pak letecky transportovali do nemocnice. „Na místo nehody jsme vyslali několik posádek, muže středního věku jsme s těžkým zraněním letecky transportovali do nemocnice,“ řekl mluvčí jihomoravských záchranářů Lukáš Dvořáček.
Policisté teď pátrají po svědcích, kteří by mohli k jízdě obou vozů či samotné nehodě poskytnout důležité informace. Pokud tak některý z projíždějících řidičů něco viděl nebo zachytil jízdu na palubní kameru, měl by se ozvat policistům přímo na linku 158.
Kvůli vyšetřování nehody byl hlavní tah uzavřen několik hodin.|E|
|T|Nejbohatším v oboru umělé inteligence je Číňan Wenfeng z DeepSeeku|D|14.7. 17:40|P|Jeho majetek dosahuje téměř 770 miliard korun. Zakladatel čínské firmy DeepSeek Liang Wenfeng se po posledním investičním kole vyhoupl na špičku žebří...|X|Článek
Za prudkým růstem jeho jmění stojí hlavně to, že si ve firmě udržel velký podíl. Po červnovém investičním kole za 7,4 miliardy dolarů, které DeepSeek ocenilo na 50 miliard dolarů, se jeho podíl podle odhadů snížil asi na 78 procent.
V kalifornském Silicon Valley podobně velké firmy obvykle vznikají za cenu mnohem většího rozředění vlastnictví. Zakladatelé se tam často musejí dělit s fondy rizikového kapitálu, technologickými giganty a dalšími investory.
Wenfeng, který je podle agentury Bloomberg osmým nejbohatším Číňanem, firmu založil v roce 2023 jako odnož AI divize hedgeového fondu Zhejiang High-Flyer Asset Management, který vybudoval se dvěma bývalými spolužáky.
Už dříve fond využíval zisky z obchodování k tomu, aby ve velkém nakoupil pokročilé grafické čipy ještě předtím, než USA zpřísnily omezení vývozu. Tento krok dal DeepSeeku výpočetní kapacitu, jakou by jinak bez tradičního kapitálu získával mnohem hůř.
Na začátku minulého roku DeepSeek překvapil technologický svět modelem, který dosahoval výkonu srovnatelného s americkými rivaly, ale za zlomek nákladů. Firma na tento moment navázala i novějším modelem V4 a otevřeně zdůrazňuje jeho kompatibilitu s čipy od čínského výrobce Huawei.
Čína se tak podle Bloombergu nesnaží jen vytvořit konkurenceschopný model umělé inteligence, ale zároveň budovat domácí technologický ekosystém méně závislý na amerických dodávkách.|E|
|T|Rodina hodila do moře vzkaz pro zesnulého dědu, fenka dopis hned přinesla zpět|D|14.7. 17:37|P|Rodina z Walesu chtěla uctít památku zesnulého dědy a poslat mu po vlnách oceánu dopis v lahvi, ale jejich čtyřletá labradorka byla zásadně proti. Oka...|X|Článek
Letos 21. června to bylo poprvé, co se Den otců slavil bez tatínka devětatřicetileté Emmy Gaynorové, protože v lednu podlehl infarktu. Při té příležitosti mu tak dcera chtěla poslat alespoň dopis v lahvi, kterou přišla spolu s dalšími členy rodiny hodit do moře na místě, kde vyrůstal, tedy na pobřeží v malém městečku Llanfairfechan na severu Walesu.
Samotný akt si vzal na starost Emmin švagr, ale tu nejzásadnější úlohu nakonec sehrála její čtyřletá fenka labradora Koda. Ta totiž naprosto učebnicově dostála pověsti tohoto plemene coby milovníků vody a aportování, když se okamžitě vrhla do vody a za chvíli již plavala zpět i s lahví v zubech.
Emma to podle agentury AP označila za naprosto dokonalý okamžik. „Táta měl taky rád psy a úplně vidím, jak by se tomu všemu sám smál, až by brečel,“ popsala náturu svého tatínka.
Zároveň dodala, že vzhledem k nátuře Kody se pak již ani nepokoušeli lahev do vln hodit znovu a začali místo toho přemýšlet, jak to někdy v budoucnu provést úspěšně.|E|
|T|První robotické vylodění na světě. Ukrajinci vysadili na Kinburnskou kosu pozemní dron|D|14.7. 17:34|P|Ukrajinská armáda vylodila pozemní robotický bojový dron na okupovanou Kinburnskou kosu. Mělo by jít o první bojovou misi tohoto druhu na světě.|X|Článek
„Nejde jen o technický experiment. Jedná se o nový přístup k válce, kdy riziko za člověka přebírá stroj. Je to výsledek vize velitelů, systematické přípravy a odvahy posádek,“ oznámilo velení ukrajinské 123. brigády teritoriální obrany na Facebooku.
V příspěvku, který však nyní není na profilu jednotky dostupný, vojáci ukázali, jak bezpilotní námořní člun připlul ke břehu, kde spustil rampu, po níž pozemní dron vyjel na břeh a spustil palbu na cíl.
Úspěšný výsadek je podle jednotky důkazem, že ukrajinská armáda je schopna nejen dohánět technologický pokrok, ale také vytvářet nová pravidla na bojišti.
Od začátku roku 2026 ukrajinské pozemní drony vykonaly podle agentury Unian více než 66 tisíc logistických a evakuačních misí, přičemž jen za červen jich bylo 16 676. Ukrajina také spustila vývoj dvounohých dronů podobných člověku, které by měly plnit vojenské úkoly.|E|
|T|Požár ve Zlíně není po pěti dnech uhašený, hasiči žádají svědky o informace|D|14.7. 17:32|P|Ani po pěti dnech se zatím hasičům nepodařilo zcela zlikvidovat rozsáhlý požár 34. budovy v areálu bývalých baťovských závodů ve Zlíně. V sutinách zří...|X|Článek
„Obracíme se na občany s prosbou o pomoc při objasňování příčin požáru 34. budovy areálu bývalého Svitu. Pokud máte jakékoli informace, které by mohly pomoci při vyšetřování, kontaktujte nás prosím na telefonu 950 670 313 nebo e-mailem david.polcak@hzscr.cz. Nejvíce nám mohou pomoci fotografie a videa zachycující situaci těsně před vznikem požáru nebo jeho první projevy, například kouř, plameny,“ uvedla mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
Vyšetřovatelé žádají také o očitá svědectví. „Například, pokud jste si v okolí všimli něčeho neobvyklého nebo máte informace, které by mohly s událostí souviset. Každý detail, snímek nebo postřeh může být pro vyšetřování důležitý,“ podotkla mluvčí s tím, že zjišťování příčin požáru budovy číslo 34 s jedenácti nadzemními podlažími může trvat i několik měsíců.
V okolí budovy bylo začátkem týdne zpřístupněno několik ulic. Uzavřená zůstává Vavrečkova ulice a Sedmdesátá ulice. Hasiči pokračují v prolévání sutin budovy, která začala hořet ve čtvrtek ráno a tentýž den odpoledne se na dvou místech zřítila. V souvislosti s čerpáním vody z řeky Dřevnice, kterou hasiči využívají na dohašení požáru, je nadále neprůjezdné Hlavničkovo nábřeží.
Na místě zasahuje šest jednotek hasičů, kteří požářiště stále prolévají vodou. „Pokud občané ve svém okolí zaznamenají zápach kouře, doporučujeme v danou dobu nevětrat. Situace je průběžně monitorována a hasiči přijímají veškerá opatření k bezpečnému dokončení zásahu,“ doplnila mluvčí.
Požár si podle hasičů nevyžádal žádné zranění. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení. Celkový rozsah škod na budově a na uskladněném majetku v objektu je zatím podle hasičů i policie neznámý. Půjde ale do stovek milionů korun.
Majitel a zakladatel společnosti Vasky Václav Staněk řekl, že ve skladu, který v budově měli, bylo zhruba 75 tisíc párů obuvi, oblečení i doplňků značek Vasky a Botas v prodejní hodnotě 150 až 180 milionů korun. Firma Alpine Pro, která obléká český olympijský tým, měla podle majitele Václava Hrbka v objektu uskladněné zboží za víc než půl miliardy korun. Skupině Packeta provozující službu Zásilkovna zůstalo v objektu okolo 9000 zásilek. Výši škody neupřesnila. Požár poškodil také firmu Equator Cycling, která vyrábí karbonová kola a vyvíjí titanové rámy, dotkl se i prodejce sportovního vybavení Sportisimo.
Požár vznikl ve čtvrtek 9. července ráno, nejspíše v devátém patře objektu ve skladu obuvi, který měla pronajatý společnost Vasky. Odtamtud se rozšířil i do dalších pater a na střechu. Postupně se budova na dvou místech zřítila, stát zůstává zhruba polovina. Požár hasiči dostali pod kontrolu v noci ze čtvrtka na pátek. Při hašení jim do pátečního večera pomáhaly vrtulníky.|E|
|T|NASA shání dobrovolníky na simulovanou misi na Mars. Co musíš splňovat?|D|14.7. 17:31|P|Pokud nemáš nic v plánu na srpen 2027 a následující rok, NASA přichází se skvělou příležitostí. Můžeš se stát jedním z jejich dobrovolníků na Moon and...|X|Pokud nemáš nic v plánu na srpen 2027 a následující rok, NASA přichází se skvělou příležitostí. Můžeš se stát jedním z jejich dobrovolníků na Moon and Mars Exploration Analog.
Dobrovolníci stráví jeden rok životem a prací v simulovaném meziplanetárním prostředí v Johnsonově vesmírném středisku v Houstonu v Texasu. Budou zde fungovat v izolovaných podmínkách, které se očekávají během pilotovaných misí na Měsíc nebo na Mars.
Poznatky z mise následně poslouží k udržení astronautů v bezpečí a připraveným na budoucí operace na povrchu planet. Výsledky by také mohly sloužit při plánování trvalé přítomnosti na Měsíci v rámci lunární základny a budoucích misí programu Artemis.
Simulace bude probíhat ve dvou uzavřených habitatech, kde budou dobrovolníci žít a pracovat v uzavřených, izolovaných prostorech simulujících měsíce trvající lety. Budou také napodobovat operace na povrchu, včetně simulovaných vycházek po Marsu a používání roveru k přesunům na průzkumná stanoviště mimo hlavní základnu.
Během celé mise budou vědci zkoumat zdraví a výkonnost posádky pod vlivem omezených zdrojů a vysokých nároků simulovaných operací. Tyto simulace pomáhají NASA testovat a ověřovat hardware, technologie, protokoly a další systémy navržené k podpoře posádky při dlouhodobých misích do hlubokého vesmíru – a to vše bezpečně na Zemi. Získaná data budou klíčová pro program NASA pro výzkum člověka (Human Research Program).
Dobrovolníci by měli být ochotní podstoupit vícedenní výběrový proces a úspěšně projít fyzickým a psychologickým hodnocením NASA, ale také mít silnou touhu po jedinečných, obohacujících zážitcích a hluboký zájem přispět k přípravě lidstva na dlouhodobé pobyty na Měsíci a na první pilotovanou misi k Marsu. Pokud bys tomu popisu odpovídal*a ty, můžeš se přihlásit na stránce NASA.
Je v tom ale háček, musíš být buď občanem Spojených států nebo držitelem zelené karty. Ale se správnou odhodlaností se to dá za rok stihnout.|E|
|T|Režisér Vojtěch Štěpánek: V téhle zmatené komedii mluví všichni čistou pravdu|D|14.7. 17:23|P|Režisér a šéf činohry Národního divadla moravskoslezského Vojtěch Štěpánek není na Letních shakespearovských slavnostech žádným nováčkem. S ostravským...|X|Článek
Byla Komedie omylů vaší volbou?
Byla to nabídka, ale pro mě příjemná, protože si myslím, že pro letní produkci se tahle komedie hodí. Pro Letní shakespearovské slavnosti jsem dělal už dvě shakespearovské inscenace s ostravskými herci, a pokaždé to byly komedie.
Shakespearovy historické hry nebo tragédie o šílenství a mechanismu moci jsou fantastické texty, ale nesedí mi ke svátečnímu pocitu, který prožíváte, když si jdete o letní noci sednout na Hrad pod hvězdné nebe, dáte si k tomu skleničku prosecca a chcete si užít krásný večer.
Samozřejmě, že každé dobré drama je zároveň i dobrá zábava, a u Shakespeara to platí mnohonásobně, ale pro představení tohoto typu se lépe hodí komedie. A zvláště tahle situační komedie, která dokáže zaujmout i diváka, který by běžně na Shakespeara do kamenného divadla nepřišel.
Pro LSS jste režíroval Zkrocení zlé ženy a Večer tříkrálový. A právě Zkrocení má s Komedií omylů mnoho společného, ostatně obě hry vznikly krátce po sobě. Jak vnímáte tuto souvislost?
Velmi silně, těch společných rysů je tu opravdu hodně. V naší tehdejší inscenaci Zkrocení zlé ženy jsme pracovali se zarámováním vlastní komedie příběhem o opilém dráteníkovi, převlečeném pro zábavu za šlechtice.
Ta linka se obvykle škrtá, protože v dochovaném rukopise se tato dějová linka v průběhu hry vytrácí. S dramaturgem Tomášem Vůjtkem jsme v naší inscenaci tento příběh dotáhli do konce. A pokusili jsme se toho převlečeného chudáka, který v Shakespearově verzi jen přihlíží představení, co nejvíc zapojit i do příběhu Petruchia a Kateřiny.
V obou titulech se objevuje dobové nazírání na vztah muže a ženy, které ženy důsledně podřizuje vůli muže, což dnes už zní téměř rouhavě. Co s tím?
Komedii omylů můžeme nazírat na téma mužů a žen v několika rovinách. Máme tu nešťastnou nevdanou dívku a její nešťastně vdanou sestru. Obě chtějí spojit své životní štěstí s muži, ale v praxi se jim to nedaří. Pak tu máme kurtizánu, která má vztahy s muži naprosto pod kontrolou a ve hře se domáhá své cti proti ctihodnému pánovi, a je tu také postava abatyše, která svou autoritou staví celé obsazení do latě.
I v Komedii omylů nechává Shakespeare své hrdinky mluvit o společenských pravidlech takovým až starozákonním tónem, nicméně tyto promluvy z úst současných hereček získávají velmi sympatický dráp. Zvláště jsou-li tyto promluvy namířeny na přítomné muže v hledišti, může to vyvolat humor z jistého potrefení. A to mě na tom tak baví: že naše i Shakespearova epocha je propojena přes humor, ironii, inteligenci.
Nemusíme Shakespeara přibližovat dnešnímu publiku současnými kostýmy nebo modernistickým pojetím scény. Jestliže Shakespeare vsadil svou Komedii omylů do Efesu, bylo to už pro tehdejší publikum exotické místo a je tomu tak dosud. V takovém až pohádkovém místě můžou platit i trochu jiná pravidla chování, než jaká máme nastavená dnes my.|E|
|T|Tepelná kupole rozpaluje USA. Vlna veder láme absolutní rekordy|D|14.7. 17:18|P|Nad Severní Amerikou se vytvořila mohutná tepelná kupole, která přináší mnoha regionům mimořádně vysoké teploty přesahující 40 °C. Ve Skalnatých horác...|X|Článek
Za nadprůměrně teplým počasím stojí rozsáhlá tlaková výše, která do oblasti žene tropický vzduch z jihu. Současně vytváří jev známý jako tepelná kupole, fungující podobně jako poklice na hrnci a zadržující teplý vzduch při zemském povrchu, kde se dále ohřívá.
Na západě USA zažili mimořádně horký víkend, kdy se teploty pohybovaly až o 15 °C nad dlouhodobým průměrem. Nejvíce zasažené byly Skalnaté hory a Velké pláně, kde v nižších polohách překračovaly 40 °C.
Mimořádné vedro na mnoha místech přepisovalo historické tabulky. V Salt Lake City, hlavním městě Utahu a dějišti zimních olympijských her v roce 2002, naměřili v neděli 42,7 °C (109 °F). Dosavadní rekord z roku 2022 tak překonali o více než jeden stupeň Celsia.
Rekord padl také v Billings, největším městě státu Montana, kde naměřili 43,9 °C (111 °F). Ještě vyšší teplotu zaznamenali v Forsyth, kde rtuť teploměru vystoupala až na 47,8 °C (118 °F), což by se po potvrzení mohlo stát nejvyšší teplotou v historii Montany. Absolutní rekordy padaly i v dalších lokalitách.
Horká vzduchová hmota se nyní přesouvá dále na východ. Během tohoto týdne zasáhne americký Středozápad i východní pobřeží, tedy oblasti, kde žije největší část obyvatel Spojených států.
Vedro podporuje změna klimatu i El Niño
Tyto regiony přitom zažily mimořádně intenzivní a rekordní vlnu veder už na začátku července. Přestože tentokrát by měly být její projevy o něco slabší, na řadě míst se také očekávají teploty ke 40 °C.
Největší zdravotní riziko představují velké metropole, včetně New Yorku. Vedle vysokých denních teplot tam totiž ani v noci nemusí teplota klesnout pod 25 °C, takže obyvatelé budou mít jen minimální možnost ochlazení a organismus si od denního horka příliš neodpočine.
Přestože jsou tepelné kupole v létě nad Severní Amerikou poměrně běžným jevem, podle meteorologa Shela Winkleyho z organizace Climate Central je ta současná výjimečná svou intenzitou i tím, že zasahuje neobvykle daleko na sever až do Kanady.
Podle meteorologa Jeffa Berardelliho ze stanice WFLA-TV se na současném vývoji podílí nejen dlouhodobé oteplování klimatu, ale také letošní mimořádně rychlý nástup jevu El Niño. Dodává, že podobné tepelné kupole lze v posledních dnech pozorovat na více místech světa, včetně západní Evropy, kde přispěly už ke třetí letošní vlně veder.|E|
|T|Z Bajkonuru odstartovala k ISS rusko-americká posádka|D|14.7. 17:03|P|V 16:47 SELČ podle plánu odstartovala k Mezinárodní vesmírné stanici (ISS) kosmická loď Sojuz MS-29 s novou tříčlennou rusko-americkou posádkou. Jedná...|X|Článek
Jak informoval internetový časopis Kosmonautix, zatím se stále zdá, že pro tento start byl použit superrychlý letový profil, což znamená, že se kosmická loď má připojit k ISS už zhruba tři hodiny po startu. Spojení Sojuzu MS-29 se staničním modulem Pričal je naplánováno na 19:56 SELČ.
Trojice – ruští kosmonauti Pjotr Dubrov a Anna Kikinová a americký astronaut Anil Menon – má i se zmíněnou lodí na oběžné dráze strávit 261 dní, půjde tak o nejdelší misi Sojuzu v dosavadní historii.
„Už dávno jsou pasé, s ohledem na novou logiku rotací, půlroční mise. Velitel Pjotr Dubrov, palubní inženýrka Anna Kikinová a palubní inženýr Anil Menon stráví na palubě Mezinárodní kosmické stanice ISS minimálně 261 dní. Pokud samozřejmě nedojde k nějaké nouzové situaci,“ uvedl na síti X specialista na kosmonautiku Michal Václavík z České kosmické kanceláře a Fakulty strojní ČVUT v Praze.
Doplnil, že první stupeň nosné rakety je už podruhé pomalován obrázky, které namalovaly děti s onkologickými problémy. Na trupu je také reklama na energetický nealkoholický nápoj.
„Jde o novou strategii Roskosmosu, jak získat finanční prostředky. Ta je podpořena zákonem, který schválila Duma v roce 2024 a umožňuje od začátku roku 2026 umisťování komerční reklamy na pozemní kosmonautickou infrastrukturu, nosné rakety (…). Roskosmos se tak snaží, samozřejmě neúspěšně, zalepit chybějící příjmy ze zahraničí. Od zahájení války na Ukrajině v roce 2022 přišla ruská kosmická agentura o téměř 250 miliard rublů. To je téměř jeden současný roční rozpočet,“ popsal tuzemský odborník.
Na vzletové rampě 31/6 na kosmodromu Bajkonur je připravena nosná raketa Sojuz-2.1a s pilotovanou kosmickou lodí Sojuz MS-29. První stupeň je již podruhé pomalován obrázky dětí s onkologickými problémy. Na trupu je však také reklama na energetický nealkoholický nápoj. pic.twitter.com/nQxVivYjgm
— Michal Vaclavik (@Kosmo_Michal) July 14, 2026
Klíčová vzletová rampa 31/6 byla mimo provoz od 27. listopadu 2025, kdy byla poškozena při startu Sojuzu MS-28. Šlo o jedinou rampu v Bajkonuru certifikovanou pro pilotované starty kosmických lodí Sojuz. Provoz na ní byl obnoven letos v březnu, kdy z ní odstartovala nákladní loď Progress. Nynější mise Sojuz MS-29 je prvním pilotovaným letem z této rampy od její opravy.
V tuto chvíli, před příletem nového osazenstva, je na palubě orbitálního komplexu sedm osob: tři Američané, tři Rusové a jedna Francouzka.
Návštěva šéfa NASA
Za připomenutí ještě stojí, že den před plánovaným startem přicestoval na ojedinělou návštěvu Bajkonuru šéf amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA) Jared Isaacman. Setkal se tam s ředitelem ruské vesmírné korporace Roskosmos Dmitrijem Bakanovem.
„Máme velmi dobrý, normální, pracovní vztah,“ sdělil Bakanov na adresu Isaacmana ruským médiím.
O plánu navštívit Bajkonur u příležitosti startu tohoto letu hovořil Isaacman již v únoru. „Kosmická stanice bude pokračovat ještě dlouhou dobu. V nadcházejících letech musíme společně dosáhnout mnoha věcí. A samozřejmě bude mnoho příležitostí k dobrým rozhovorům,“ řekl tehdy.|E|
|T|Rusko-americká posádka dorazila k ISS|D|14.7. 17:03|P|V 16:47 SELČ podle plánu odstartovala k Mezinárodní vesmírné stanici (ISS) kosmická loď Sojuz MS-29 s novou tříčlennou rusko-americkou posádkou. Jedná...|X|Článek
Jak informoval internetový časopis Kosmonautix, zatím se stále zdá, že pro tento start byl použit superrychlý letový profil, což znamená, že se kosmická loď má připojit k ISS už zhruba tři hodiny po startu. Spojení Sojuzu MS-29 se staničním modulem Pričal je naplánováno na 19:56 SELČ. Nakonec spojení proběhlo o čtyři minuty dříve.
Trojice – ruští kosmonauti Pjotr Dubrov a Anna Kikinová a americký astronaut Anil Menon – má i se zmíněnou lodí na oběžné dráze strávit 261 dní, půjde tak o nejdelší misi Sojuzu v dosavadní historii.
„Už dávno jsou pasé, s ohledem na novou logiku rotací, půlroční mise. Velitel Pjotr Dubrov, palubní inženýrka Anna Kikinová a palubní inženýr Anil Menon stráví na palubě Mezinárodní kosmické stanice ISS minimálně 261 dní. Pokud samozřejmě nedojde k nějaké nouzové situaci,“ uvedl na síti X specialista na kosmonautiku Michal Václavík z České kosmické kanceláře a Fakulty strojní ČVUT v Praze.
Doplnil, že první stupeň nosné rakety je už podruhé pomalován obrázky, které namalovaly děti s onkologickými problémy. Na trupu je také reklama na energetický nealkoholický nápoj.
„Jde o novou strategii Roskosmosu, jak získat finanční prostředky. Ta je podpořena zákonem, který schválila Duma v roce 2024 a umožňuje od začátku roku 2026 umisťování komerční reklamy na pozemní kosmonautickou infrastrukturu, nosné rakety (…). Roskosmos se tak snaží, samozřejmě neúspěšně, zalepit chybějící příjmy ze zahraničí. Od zahájení války na Ukrajině v roce 2022 přišla ruská kosmická agentura o téměř 250 miliard rublů. To je téměř jeden současný roční rozpočet,“ popsal tuzemský odborník.
Na vzletové rampě 31/6 na kosmodromu Bajkonur je připravena nosná raketa Sojuz-2.1a s pilotovanou kosmickou lodí Sojuz MS-29. První stupeň je již podruhé pomalován obrázky dětí s onkologickými problémy. Na trupu je však také reklama na energetický nealkoholický nápoj. pic.twitter.com/nQxVivYjgm
— Michal Vaclavik (@Kosmo_Michal) July 14, 2026
Klíčová vzletová rampa 31/6 byla mimo provoz od 27. listopadu 2025, kdy byla poškozena při startu Sojuzu MS-28. Šlo o jedinou rampu v Bajkonuru certifikovanou pro pilotované starty kosmických lodí Sojuz. Provoz na ní byl obnoven letos v březnu, kdy z ní odstartovala nákladní loď Progress. Nynější mise Sojuz MS-29 je prvním pilotovaným letem z této rampy od její opravy.
V tuto chvíli, před příletem nového osazenstva, je na palubě orbitálního komplexu sedm osob: tři Američané, tři Rusové a jedna Francouzka.
Návštěva šéfa NASA
Za připomenutí ještě stojí, že den před plánovaným startem přicestoval na ojedinělou návštěvu Bajkonuru šéf amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA) Jared Isaacman. Setkal se tam s ředitelem ruské vesmírné korporace Roskosmos Dmitrijem Bakanovem.
„Máme velmi dobrý, normální, pracovní vztah,“ sdělil Bakanov na adresu Isaacmana ruským médiím.
O plánu navštívit Bajkonur u příležitosti startu tohoto letu hovořil Isaacman již v únoru. „Kosmická stanice bude pokračovat ještě dlouhou dobu. V nadcházejících letech musíme společně dosáhnout mnoha věcí. A samozřejmě bude mnoho příležitostí k dobrým rozhovorům,“ řekl tehdy.|E|
|T|Babiš: Turek by měl rezignovat, pokud se potvrdí záběry|D|14.7. 16:57|P|Premiér Andrej Babiš v úterý uvedl, že by měl Filip Turek po pondělní vážné nehodě v centru Prahy rezignovat na post vládního zmocněnce pro klimaticko...|X|Článek
„Policie by to měla rychle vyšetřit. Mluvil jsem s panem (ministrem zahraničí Petrem) Macinkou a řekl jsem mu, že pokud ta situace proběhla tak, jak to z těch záběrů vypadá, měl by pan Turek převzít odpovědnost a rezignovat na pozici zmocněnce,“ napsal Novinkám Babiš. Podle premiéra „nebylo daleko od mnohem větší tragédie“.
Prezident Petr Pavel, který Turka odmítl jmenovat ministrem životního prostředí, k události řekl: „Samozřejmě jsem zaznamenal, že nehodu měl, to se nakonec může stát každému.“ Chce počkat, až okolnosti havárie příslušné orgány vyšetří. Připomněl, že Turek má poslaneckou imunitu, takže přístup k řešení přestupku bude podle Pavla asi jiný.
„Ale pokud by tam bylo jakékoli pochybení, zavinění, pak je i věcí osobní odpovědnosti, jaké z toho vyvodí závěry,“ citovala prezidenta ČTK.
Turek bezprostředně po nehodě uvedl: „Já si jenom vždycky uvědomuju, že je potřeba jezdit opatrně a že vždycky tyhle věci člověka vrátí tam, kde je to důležité, že je to všechno křehké a že máme jezdit opatrně, takže doufám, že pán bude v pořádku.“
K nehodě se následně vyjádřil i v pondělním videu na sociálních sítích. „Na zelenou jsem vjížděl do křižovatky a najednou se přede mnou objevila fabie s majákem a já už jsem s tím nemohl vůbec nic udělat,“ řekl.
Na záběrech z kamery umístěné v Sokolské ulici jel Turek s černým mercedesem v odbočovacím pruhu, po němž by správně měl pak na křižovatce směřovat doleva. Turek jel ale rovně a vzápětí smetl houkající sanitní vůz.
Novinky oslovily s žádostí o vyjádření i předsedu Motoristů Petra Macinku, který je na pracovní návštěvě Izraele; zatím neodpověděl. Turek byl původně kandidátem Motoristů na ministra životního prostředí, prezident Pavel jej však odmítl jmenovat, zdůvodňoval to kromě jiného „nedostatkem respektu vůči českému právnímu řádu a ústavním hodnotám“.|E|
|T|Hranatý arogantní křupan. Opoziční politici vyzývají Turka, aby složil mandát|D|14.7. 16:47|P|Opoziční politici vyzvali poslance a vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal Filipa Turka (za Motoristy) ke složení mandátů. Ostře od...|X|Článek
„Stojím si za tím, že Turek je hranatý arogantní křupan, který má složit funkci poslance, vrátit řidičák a neotravovat veřejný prostor. Všichni vidíme, jakou dělá ostudu a jakým je bezpečnostním rizikem!“ pustil se do zmocněnce na síti X předseda ODS Martin Kupka.
„Bezohledně, nezodpovědně, sobecky. Jak na silnici, tak v politice,“ vyjádřil se předseda STAN Vít Rakušan. V podobném duchu reagovali na síti X i politici z TOP 09, včetně předsedy strany Matěje Ondřeje Havla.
„V Praze bydlím nedaleko, tudy jezdím často. Tahle prasárna, podjíždět odbočovacím pruhem kolonu, je tu bohužel dost běžná. Chyba se přihodí každému, ale tohle není neúmyslná chyba. Pro to není objektivní omluva,“ odsoudil Turkovo počínání bývalý politik Miroslav Kalousek.
„Už opravdu stačilo. Je čas, aby Filip Turek vyvodil zodpovědnost a rezignoval na svůj mandát. Očekávám, že se ozvou i jeho koaliční partneři. Takové jednání se nesmí obhajovat ani zlehčovat,“ přisadila si poslankyně Pirátů Katerina Demetrashvili.
Turek se v pondělí po poledni srazil v Praze na křižovatce u stanice I. P. Pavlova s nemocničním vozem. Černý mercedes, tzv. G-wagon, který Turek řídil, vjel rovně do křižovatky z odbočovacího pruhu a narazil do vozu Škoda Fabia převážejícího biologický materiál, který jel zleva se zapnutými sirénami.
Zatímco Turek vyvázl z nehody bez zranění i většího poškození vozu a mohl následně odjet, menší auto odlétlo z křižovatky a převrátilo se na střechu. Jeho řidič skončil se středně těžkým poraněním hlavy a dalšími zraněními v nemocnici.
Opoziční politici ve většinové shodě vnímají Turkovo řízení jako nezodpovědné a vyvozují z něj důvod k tomu, aby poslanec nepokračoval ve veřejných funkcích.
Turek opakovaně uvedl, že do křižovatky jel na zelenou. Nemocniční vůz se před ním podle jeho slov objevil v poslední chvíli a nehodě už tak nedokázal zabránit. „Prosím, jezděte bez nehod, protože zdraví máme jenom jedno, je to to nejdůležitější. Hlavně jezděte opatrně a bez nějakých následků,“ vyzval na sociálních sítích ještě v pondělí před zveřejněním dalších videí z místa nehody.|E|
|T|Česko je už čtvrté v EU v recyklaci plastových obalů|D|14.7. 16:41|P|Česko třídí odpad jako nikdy dřív. V zemi stojí přes milion kontejnerů a v recyklaci plastových obalů se řadí podle Eurostatu mezi čtyři nejlepší země...|X|Když se řekne, v čem je Česko světová jednička, málokoho napadne třídění odpadu. Přitom právě tady patříme dlouhodobě k evropské špičce — a čísla za rok 2024 to jen potvrzují. Barevné kontejnery, které dnes bereme jako samozřejmost, z nás udělaly jeden z nejpilnějších národů v recyklaci.
Nejlépe to shrnuje jeden údaj z dílny autorizované obalové společnosti EKO-KOM, která systém třídění v Česku provozuje: v recyklaci plastových obalů se Česko podle dat Eurostatu řadí na čtvrté nejlepší místo v celé Evropské unii. A není to náhoda ani výkyv jednoho roku.
Základ úspěchu je hustá síť sběrných nádob. Na přelomu druhého a třetího čtvrtletí roku 2024 překročil počet kontejnerů na papír, plast, sklo, kovy a nápojové kartony jeden milion kusů. Z toho je zhruba 348 tisíc barevných kontejnerů na veřejných místech a přes 650 tisíc menších nádob přímo u domů a bytů. K nejbližšímu místu na třídění to tak většina lidí má jen pár kroků.
Do systému je navíc zapojená prakticky celá země. V roce 2024 pokrýval devětadevadesát procent obyvatel a byl v něm přes šest tisíc obcí. Třídění se tím z výsady velkých měst dávno stalo běžnou součástí života i na malých vesnicích. Celý systém navíc financují firmy, které obaly vyrábějí a dovážejí — samotné třídění tak domácnosti nestojí ani korunu, což je jeden z důvodů, proč se do něj zapojilo tolik lidí.
Roste nejen počet nádob, ale i to, kolik do nich toho lidé skutečně dají. Z dat EKO-KOM je vidět jasný a vytrvalý vzestup. U plastu se průměrná výtěžnost na jednoho obyvatele zvedla z 16,3 kilogramu v roce 2020 na 18,1 kilogramu v roce 2024. U papíru vzrostla ze 21,4 na 22,6 kilogramu na osobu. Zdánlivě drobné přírůstky, ale vynásobené deseti miliony obyvatel z nich jsou tisíce tun surovin, které se vracejí zpět do oběhu místo na skládku.
A hlavně — vytříděný odpad se opravdu zpracuje. V roce 2024 vzniklo v Česku bezmála 1,28 milionu tun obalů a přes 1,17 milionu tun z nich se podařilo recyklovat nebo energeticky využít — tedy více než devět z deseti. To je právě to, co dělá z třídění smysluplný krok, a ne jen přesouvání odpadu z jedné popelnice do druhé.
Pěkné na tom je, že vytříděný obal dostane další život. Z PET lahví se stávají vlákna do oblečení, spacáků nebo koberců, ale i nové lahve. Sešlápnutý papír se promění v nový papír a lepenku, sklo se dá přetavovat prakticky donekonečna bez ztráty kvality a z plechovek vznikají zase plechovky. Každá vytříděná surovina tak šetří tu, kterou by jinak bylo potřeba nově vytěžit nebo vyrobit — a s ní i energii.
Že Česko drží krok se špičkou, potvrzuje mezinárodní srovnání. Zatímco v celé Evropské unii se v roce 2023 recyklovalo zhruba 42 procent plastových obalů, Česko si vede výrazně lépe a evropské cíle na recyklaci plastů podle Eurostatu už několik let přeplňuje. Právě u plastů, které patří k nejsledovanějším a nejhůře zpracovatelným obalům, se tak řadíme mezi čtyři nejúspěšnější státy unie.
Je to o to cennější, že plasty jsou pro recyklaci nejtvrdší oříšek. Zatímco sklo nebo papír se zpracovávají poměrně snadno, u plastů záleží na druhu, čistotě i barvě. To, že se s nimi Česko dokáže poprat lépe než většina Evropy, svědčí o kvalitní infrastruktuře i o tom, že lidé třídí poctivě.
Česko navíc chystá další velký krok. Vláda schválila návrh povinného zálohování nápojových PET lahví a plechovek. V praxi to bude znamenat, že nakupující složí za každou lahev nebo plechovku vratnou zálohu čtyři koruny, kterou dostane zpět po vrácení obalu — ať nakupuje ve velkém supermarketu, malém krámku, nebo na internetu.
Cílem systému je získat zpět k recyklaci až devadesát procent všech prodaných nápojových obalů do roku 2029; ročně by jím mělo projít zhruba 2,5 miliardy kusů. Vratná místa mají být v prodejnách a na čerpacích stanicích nad padesát metrů čtverečních — dohromady jich má být přes jedenáct tisíc. Zálohování se osvědčilo v řadě evropských zemí a slibuje, že z ulic a přírody zmizí velká část poházených lahví a plechovek.
Příběh českého třídění je hezký důkaz, že když se drobný každodenní zvyk rozšíří mezi celý národ, umí to hory přenášet. Vhodit lahev do žlutého kontejneru zabere pár vteřin, ale ve výsledku z toho jsou statisíce tun surovin, které nekončí na skládce, a čtvrté místo v celé Evropské unii. Málokterá činnost přinese s tak malým úsilím tak hmatatelný výsledek pro krajinu i budoucí generace.
Pomoct může každý a stačí přitom pár drobností. Lahve a kartony vyplatí sešlápnout, aby v kontejneru nezabíraly zbytečně místo, obaly stačí zbavit hrubých zbytků a nemusí se dokonale mýt. A když si člověk není jistý, kam co patří, poradí barevné popisky na kontejnerech i bezplatné aplikace, které poznají obal podle čárového kódu. Málo práce, velký rozdíl.
Za tím úspěchem přitom nestojí žádná velká technologie, ale obyčejná vytrvalost milionů lidí, kteří den co den poctivě třídí. A to je možná ta nejlepší zpráva — protože stačí, abychom v tom pokračovali, a Česko zůstane tam, kde je: mezi nejlepšími v Evropě.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Naučte se ovládat své sny. Užijte si třeba románek s celebritou
Platí, že ve snech je možné cokoliv. Proč je tedy nezačít kontrolovat? Díky osvojení této…|E|
|T|Na Příbramsku se objevila supercela|D|14.7. 16:26|P|V Česku se v úterý odpoledne vyskytují silné bouřky. Na Příbramsku se objevila také první výraznější supercela, kde se mohou objevovat kroupy. Ty už p...|X|Článek
„První výraznější supercela dnešního dne, aktuálně na Příbramsku. Pozor hlavně na kroupy kolem 2 cm,“ píše Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) o bouřce, která se vyskytuje po 16. hodině na jihu Středočeského kraje.
„Bouřky zatím nejsou vertikálně příliš výrazné. V dalších hodinách čekáme vývoj více na jih a jihovýchod od stávajících bouřek. V jižních oblastech území je sušší vzduch a vyšší teploty, což skýtá větší potenciál pro nárazy větru i lokální downbursty,“ informuje dále ČHMÚ.
Kroupy už se objevily také například v bouřkách na východě Čech. V obci Česká Metuje u Hronova se vyskytly v poledne.|E|
|T|Kylie Jenner se svlékla do plavek v nejžhavější letní kolekci|D|14.7. 16:22|P|Kylie Jenner spouští odvážnou kolekci plavek ve spolupráci se značkou Frankies Bikinis|X|Kylie Jenner spouští odvážnou kolekci plavek ve spolupráci se značkou Frankies Bikinis

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|ODS hledá cestu, jak se zbavit Dvořáka na kandidátce|D|14.7. 16:19|P|Filipa Dvořáka nechtějí kolegové z vedení ODS na kandidátce v Praze 1, přestože oblastní sdružení ho dál podporuje jako lídra do komunálních voleb. V ...|X|Článek
„Budeme postupovat tak, aby Filip Dvořák na kandidátce nefiguroval. Stále doufáme, že se tak rozhodne sám. Pokládáme za důležité, aby ODS měla na kandidátkách lidi, kteří se k historickým tématům postaví čelem,“ řekl v úterý předseda ODS Martin Kupka.
Už v pondělí avizoval, že vedení strany může zasáhnout. „Stanovy ODS dávají vedení strany jasné nástroje, jak zasáhnout. Pokud to bude nezbytné, jsem připraven tyto nástroje využít,“ uvedl Kupka na síti X. Reagoval tak na rozhodnutí oblastní rady Prahy 1, která Dvořáka potvrdila jako kandidáta na tamějšího starostu do podzimních komunálních voleb.
V úterý se má kontroverzním kandidátem zabývat nejužší předsednictvo strany. Jak Novinkám ale potvrdili dva lidé blízcí vedení, finální rozhodnutí může udělat až 23členná výkonná rada v pátek.
Ve hře jsou podle zdrojů redakce tři možnosti, které vyplývají ze stanov ODS. Výkonná rada může rozhodnout o zrušení místního sdružení a za určitých podmínek taky teoreticky Dvořáka vyloučit ze strany (musel by ale porušit povinnosti člena popsané ve stanovách).
Ani jedno ale neznamená zrušení schválené nominace Dvořáka do voleb. Rada by tedy musela rozhodnout přímo o jeho odstranění, protože teoreticky může kandidovat i jako nestraník a místně schválená kandidátka by byla dál platná i po rozpuštění buňky.
„V Praze to měli vyřešit jako dospělí“
Podle obou zdrojů z vedení umožňuje zásah do kandidátky pasáž stanov, podle které výkonná rada určuje pravidla pro výběr kandidátů. „Výkonná rada má fakticky u kandidátek poslední slovo,“ řekl jeden z členů rady.
„Očekávám, že se to stane. Je to v této situaci nezbytné. Klíčové je, že to nevysvětluje. Člověk může být bohatý, ale musí umět vysvětlit, kde majetek vzal,“ dodal. Druhý z členů vedení nechtěl výsledek předjímat.
Vedení ODS požadovalo po Dvořákovi, aby vysvětlil, jak se jeho otci podařilo nabýt majetku v hodnotě 230 milionů, které po něm někdejší starosta první pražské městské části zdědil. Na podezřele vysoké Dvořákovo jmění upozornily Seznam Zprávy.
Politik nicméně původ otcova majetku objasnil jen zběžně. Vysvětluje ho tím, že jeho otec téměř padesát let pracoval jako lékař-porodník. „Své profesní i finanční záležitosti spravoval po celou dobu samostatně,“ uvedl Dvořák. Majetek navíc nevysvětloval poprvé – před lety se propíraly nemovitosti jeho otce za desítky milionů.
Vysvětlení a sebereflexi od něj čekalo také vedení strany. A zároveň podle něj měli zasáhnout regionální politici.
„Měla to vyřešit dospělá pražská ODS, tím myslím celou Prahu, všechny její reprezentanty. Měli být schopni to vyřešit dospělým politickým způsobem bez zásahu předsednictva a výkonné rady,“ komentoval dění pro Novinky místopředseda ODS a poslanec Karel Haas.|E|
|T|Slovák zemřel na pláži v Bibione. Manželka a známý následně dostali infarkt|D|14.7. 16:13|P|Nevšední série tragických událostí se odehrála v sobotu na pláži Piazzale Zenith v italském letovisku Bibione. Starší slovenský turista zkolaboval ve ...|X|Článek
Web topky.sk s odvoláním na italský deník Corriere del Veneto informoval, že tři kolapsy v průběhu několika minut toto populární letovisko nepamatuje.
„Šestasedmdesátiletému slovenskému turistovi se ve vodě náhle udělalo špatně a plavčíci vytáhli jeho tělo na břeh. Záchranáři a lékaři se ho dlouhé chvíle snažili resuscitovat, ale navzdory okamžité pomoci muž zemřel přímo na pláži,“ uvedl list.
Vzápětí zkolabovala i jeho manželka, která utrpěla rozsáhlý infarkt způsobený pravděpodobně šokem a byla v kritickém stavu vrtulníkem převezena do nemocnice.
„Drama tím neskončilo, protože na místě zkolaboval také sedmdesátiletý muž, podle dostupných informací známý nebo příbuzný zmíněné manželské dvojice. Byl rovněž převezen do nemocnice,“ dodal deník.
Kvůli třem kolapsům v krátkém časovém sledu zasahovalo na místě množství plavčíků, záchranářů, lékařů, posádek ambulancí i policie.
Italské úřady upozornily, že podobné případy se v posledních týdnech objevují stále častěji z důvodu extrémních veder. Od začátku letošní sezóny bylo zaznamenáno už několik kolapsů a úmrtí souvisejících s vysokými teplotami a náhlým teplotním rozdílem mezi vodou a vzduchem, což je nebezpečné především pro starší lidi.
Koncem května například na pláži v Bibione zkolabovala a zemřela 89letá turistka z Rakouska.|E|
|T|Ukrajinci potopili ruskou hlídkovou loď Izumrud u Novorossijsku|D|14.7. 15:58|P|Ukrajinské námořnictvo potopilo hlídkovou loď Izumrud ruské Federální bezpečnostní služby FSB. Plavidlo v úterý zasáhl námořní dron Sargan-3000 nedale...|X|Článek
„Odplata je nevyhnutelná. Ukrajinští námořníci potopili pohraniční hlídkovou loď 2. třídy pomocí námořního bezpilotního systému Sargan-3000 nedaleko Novorossijsku. Mezi posádkou lodi jsou mrtví i zranění,“ oznámilo velení ukrajinského námořnictva na Telegramu.
Potopené plavidlo, které poprvé vyplulo na moře v roce 2014, mělo délku 62,5 metru a výtlak přibližně 630 až 750 tun. Na zádi disponovalo plošinou pro vrtulníky, doplnila agentura Unian.
Izumrud se zúčastnila útoku v listopadu 2018, kdy ruské lodě střílely na tři ukrajinská vojenská plavidla, která chtěla proplout Kerčským průlivem na cestě z Oděsy do Mariupolu, připomněl server Kyiv Independent.
FSB tehdy obvinila Ukrajinu z „nebezpečných manévrů“ u vstupu „uzavřené vodní oblasti teritoriálních vod Ruska“. Kyjev tato obvinění odmítl s tím, že ruskou stranu o přesunu předem informoval. Rusko tehdy zajalo 24 ukrajinských námořníků, které propustilo o rok později.|E|
|T|Ve špenátu z Kauflandu odhalila inspekce extrémní množství pesticidů|D|14.7. 15:55|P|Čerstvý baby špenát z Kauflandu obsahoval téměř padesátkrát více pesticidů, než je stanovený limit, zjistila Státní zemědělská a potravinářská inspekc...|X|Článek
V salátu se nacházel pesticid acetamiprid. Vyplývá to z informací inspekce na webu Potraviny na pranýři. Jde o látku, která se používá v přípravcích pro hubení hmyzu. Inspektoři salát odebrali ke kontrole v květnu ve vyškovském Kauflandu, výrobek do svých prodejen řetězec dodával z centrálního skladu v Olomouci.
Inspekce připravuje zahájení správního řízení s Kauflandem o uložení pokuty.
Čerstvé saláty patří podle mluvčího inspekce Pavla Kopřivy k portfoliu běžně kontrolovaných potravin, které jsou součástí studené kuchyně. Tento segment podle něj není s ohledem na dosavadní výsledky kontrol problémový.
Nejčastější problém s překročením limitů pro rezidua pesticidů je podle kontrolních výsledků u potravin z jihovýchodní Asie, v některých případech jde i o koktejl pesticidů. Kontaminovanými potravinami bývá čerstvé i sušené ovoce či čaje, také čerstvé bylinky či koření.
„Dotčená šarže produktu Špenát baby byla na našich prodejnách v prodeji pouze dva dny v polovině května. Vzhledem k tomu, že se jedná o vysoce čerstvé zboží s krátkou trvanlivostí, v době doručení výsledků analýzy od inspekce se již tento produkt nenacházel na prodejnách ani v centrálních skladech, a nebyl tak už v oběhu,“ řekla Novinkám mluvčí Kauflandu Renata Maierl.
„Výběr našich dodavatelů podléhá nejpřísnějším bezpečnostním standardům a interním kontrolám kvality. Tento konkrétní případ s dodavatelem samozřejmě interně prověřujeme,“ uzavřela mluvčí.
Vysoká koncentrace acetamipridu nemusí nutně znamenat bezprostřední zdravotní ohrožení po jednorázové konzumaci. Při opakovaném vystavení vyšším dávkám po delší dobu ale může způsobit nevolnost, zvracení, bolesti hlavy, závratě, celkovou slabost, neurologické obtíže.|E|
|T|Polské stíhačky zahnaly ruské průzkumné letadlo|D|14.7. 15:50|P|Polský ministr obrany Władysław Kosiniak-Kamysz oznámil, že v úterý musely dvě polské stíhačky vyprovodit ruské průzkumné letadlo Il-20, které se přib...|X|Článek
Podle ministra stíhačky navázaly s posádkou ruského letounu kontakt a po výzvách, aby stroj opustil vzdušný prostor nad Baltským mořem, se „letoun vzdálil směrem k Rusku“. Přiblížil se přitom na 30 kilometrů od polského města Ustka.
„Jedná se o první ruský pokus po delší době přiblížit se k našim námořním hranicím za účelem průzkumu našich systémů protivzdušné obrany,“ cituje Onet ministra obrany. „Ruská federace neustále vede hybridní válku, provádí průzkum a je nepřátelsky naladěna vůči všem státům Severoatlantické aliance,“ doplnil.
Polská stanice TVN24 doplnila, že polské stíhačky ruský stroj zachytily nad mezinárodními vodami, a to krátce po 12. hodině.
Kosiniak-Kamysz v souvislosti s incidentem prohlásil, že tato událost připomíná, jak nebezpečná je Ruská federace.
„Všichni ti, kdo se ve válce mezi Ukrajinou a Ruskem snaží stavět agresora na roveň oběti a měnit postoj k pomoci těm, kteří se brání, a tím brání Evropu, ať se ještě jednou podívají, co se děje,“ zdůraznil.
Ačkoli se ruský letoun nedostal do polského vzdušného prostoru, jde o další zjevnou provokaci. K té poslední na území tohoto člena NATO došlo loni v září, kdy do Polska vletělo na 20 ruských dronů. Do vzduchu tehdy musely alianční stíhačky, které některé ruské bezpilotní letouny musely sestřelit.|E|
|T|Ceny v USA brzdí zlevnění benzínu. Inflace překvapivě zpomalila|D|14.7. 15:48|P|Míra inflace ve Spojených státech v červnu klesla na 3,5 procenta z tempa 4,2 procenta v květnu. Ve své zprávě to v úterý uvedlo americké ministerstvo...|X|Článek
Analytici se zvolněním inflace počítali, domnívali se ale, že její míra klesne zhruba na 3,8 procenta, uvedla agentura Reuters. V meziměsíčním srovnání index spotřebitelských cen o 0,4 procenta klesl, zatímco analytici čekali pokles o 0,1 procenta.
Cena benzínu v červnu klesla z několikaletého maxima, na kterém se ocitla kvůli dopadům konfliktu na Blízkém východě. Ten v posledních dnech eskaluje, v Hormuzském průlivu sílí vzdušné boje mezi Spojenými státy a Íránem. I proto se ekonomové domnívají, že dopady na globální ekonomiku zatím přetrvají, což americkou centrální banku Fed patrně v letošním roce donutí zvýšit úrokové sazby. Nyní je základní sazba v USA v pásmu 3,50 až 3,75 procenta.
Ceny benzínu jsou teď v USA opět na vzestupu. Podle údajů motoristické organizace AAA v úterý celostátní průměrná cena benzínu vzrostla na 3,86 dolaru za galon z 3,79 dolaru před týdnem. Po přepočtu je to 1,02 dolarů (21,61 koruny) za litr proti 1,00 dolarů (21,19 koruny) za litr před týdnem.
Další růst cen je pravděpodobný, protože ceny ropy v úterý pokračují v růstu. Severomořský Brent se vrátil nad 86 dolarů za barel, kde byl naposledy před měsícem. Je to reakce na rozhodnutí Spojených států znovu zavést námořní blokádu Íránu. Přilehlý Hormuzský průliv je klíčovou námořní trasou pro vývoz ropy ze zemí kolem Perského zálivu.
Po vyloučení kolísavých cen potravin a energií v červnu vzrostl index spotřebitelských cen meziročně o 2,6 procenta po květnovém růstu o 2,9 procenta. I to je výraznější pokles, analytici počítali se zvolněním tempa na 2,8 procenta. Meziměsíčně zůstala tato takzvaná jádrová inflace beze změn, v květnu o 0,2 procenta vzrostla.|E|
|T|Podpora v nezaměstnanosti překonala nový rekord|D|14.7. 15:43|P|Podpora v nezaměstnanosti letos prudce vzrostla. V prosinci dosáhla v průměru 17 213 korun, což je téměř o pět tisíc více než na konci minulého roku a...|X|Článek
„Vyšší průměrná podpora v nezaměstnanosti je především důsledkem legislativních změn účinných od začátku letošního roku. Současně se do její výše promítá růst mezd v ekonomice,“ řekl František Bikár z Úřadu práce, který data zveřejnil.
Do konce prosince totiž lidé pobírali během prvních měsíců maximálně 65 procent svého předchozího čistého výdělku. Nově to je během prvních dvou měsíců – a u lidí starších 52 let dokonce během tří měsíců – 80 procent. Podobnou výši dostávají i lidé absolvující rekvalifikační kurzy.
Je ovšem nutné podotknout, že pokud člověk setrvá na Úřadu práce delší dobu, dostává od Úřadu práce méně než loni.
Tato úprava parametrů ale není jedinou. Až do konce minulého roku byli penalizováni lidé, kteří dali výpověď sami nebo odešli po dohodě. Letos se jejich postavení srovnalo s těmi, které jejich zaměstnavatel propustil.
V neposlední řadě se zvýšila maximální podpora, kterou mohou lidé dostat. Ta nyní dosahuje až osmdesáti procent průměrné mzdy v národním hospodářství za první tři kvartály předcházejícího roku. Nyní tak lze dosáhnout až na 38 537 korun měsíčně.
Loni to bylo maximálně 65 procent průměrné mzdy. A to ještě jedině při rekvalifikaci, jinak se podpora pohybovala níže. V úhrnu bylo možné čerpat maximálně 29 320 korun.
Snaha o rozhýbání trhu
Změny v podpoře prosadil minulý ministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka (KDU-ČSL). Snažil se tak rozhýbat pracovní trh, aby se lidé nebáli nízkých příjmů během pobytu na Úřadu práce a hledali si lépe placená místa.|E|
|T|Při sestupu ze Smrku se v Beskydech zranila turistka. Záchranáři měli problém ji najít|D|14.7. 15:42|P|Výšlap do Beskyd se změnil pro jednapadesátiletou ženu v boj o život. Při sestupu z vrcholu Smrk totiž spadla a vážně si zranila nohu. Nebyla schopná ...|X|Článek
„Operátoři tísňové linky 155 přijali v pondělí odpoledne volání z lokality Ostravice v Beskydech. Nahlášeno bylo zranění turistky v lesním terénu. K misi vzlétl ostravský vrtulník Letecké záchranné služby, jehož posádka při zásahu spolupracovala s horskou službou,“ informoval mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Dodal, že poranění dolní končetiny jednapadesátileté ženě znemožňovalo pohyb. „Vzhledem k hustě zarostlé oblasti místa události a nemožnosti přesné lokalizace pacientky, byl do terénu z vrtulníku vysazen nejprve horský záchranář,“ líčil Humpl.
Horskému záchranáři se naštěstí zraněnou ženu podařilo najít, poté k ní byl opět za pomoci palubního jeřábu spuštěn lékař s vybavením. „Ten zajistil podání inhalačního analgetika a prvotní ošetření končetiny. Poté byla pacientka za použití transportního trojúhelníku přenesena vrtulníkem na místo mezipřistání, kde proběhlo další potřebné ošetření,“ upřesnil mluvčí záchranářů.
Následně turistku záchranářský vrtulník přepravil do nemocnice ve Frýdku-Místku, kde si ji do péče převzali zdravotníci tamního urgentního příjmu.|E|
|T|Americké úřady naznačují ústupky vůči autům bez volantu a pedálů|D|14.7. 15:39|P|Ředitel amerického úřadu NHTSA, který se zabývá bezpečnostními testy a homologací automobilů pro americký trh, nevidí smysl ve vyžadování tradičních o...|X|Článek
Jonathan Morrison, šéf amerického úřadu National Highway Traffic Safety Administration (NHTSA, zámořská obdoba evropského Euro NCAP), v rozhovoru pro americkou stanici CNBC naznačil, že vývoj tradičních ovládacích prvků u plně autonomních vozidel nedává smysl.
„Pokud vyvíjíte vozidlo, které je navrženo tak, aby ho nikdy neřídil lidský řidič, nemá smysl vyžadovat manuální ovládací prvky,“ cituje stanice jeho slova. Narážet přitom mohl například na model Tesla Cybercab, první sériově vyráběný vůz bez volantu a pedálů, který spoléhá na systém plně autonomního řízení.
Právě povinnost mít ve všech nových automobilech tradiční ovládací prvky je přitom jednou z velkých překážek uvedení plně autonomních vozidel na americké silnice. Každý plně autonomní vůz musí aktuálně dostat od úřadu NHTSA výjimku, která omezuje počet kusů a její schvalování zabere dlouhou dobu.
Nařízení agentury se však pozvolna začínají měnit, jak uvádí web Carscoops. Minulý měsíc se úřad pustil do úprav stávajících federálních nařízení, přičemž novinkou může být úplná absence brzdového pedálu u plně autonomních vozidel.
Ze změn v nařízení však může profitovat nejen automobilka Tesla, která patří k největším propagátorům plně autonomních vozidel, ale například i společnost Waymo, která by měla rovněž pracovat na vývoji plně autonomního vozu bez ovládacích prvků. Waymo navíc aktuálně provozuje velkou testovací flotilu autonomních vozů, ovšem zatím s volantem i pedály.|E|
|T|Německo pro Ukrajinu kupuje 50 tisíc dronů|D|14.7. 15:38|P|Německo pro Ukrajinu kupuje 50 tisíc útočných dronů, uvádí s odkazem na zdroj obeznámený s detaily objednávky agentura Reuters. Jedná se o jeden z nej...|X|Článek
Mezi zbraněmi zafinancovanými německou vládou jsou i drony Shrike vyráběné ukrajinskou firmou SkyFall a vybavené softwarem americké společnosti Auterion. Tyto drony jsou navrženy tak, aby samostatně vyhledávaly a zasahovaly pohybující se cíle, píše agentura Reuters.
Výkonný ředitel Auterionu Lorenz Meier velkou objednávku firemního produktu potvrdil. Specifikoval, že vyjde na přibližně 90 milionů eur (2,2 miliardy korun) a hradí ji jedna z evropských vlád. Společnost Skyfall naopak odmítla zveřejnit detaily objednávky, ale potvrdila, že je do ní zapojeno Německo.
Meier dále uvedl, že se jeho firma v tomto roce bude celkem podílet na výrobě 100 tisíc dronů pro ukrajinské síly, kterou uhradí různé západní vlády. Mezi předními nákupci jsou kromě Německa také Velká Británie nebo USA. Spojené státy už Ukrajině letos doručily 33 tisíc dronů, na jejichž výrobě se Auterion podílel, o celkové hodnotě 50 milionů dolarů (1,1 miliardy korun).
Levné drony Shrike, které ukrajinské síly používají už od roku 2023, se v poslední době proslavily i v zámoří. Verze Shrike 10-F vyráběná Skyfall a britskou společností Skycutter se nedávno dostala na vrchol žebříčku Pentagonu, který rozjel iniciativu nákupu statisíců útočných dronů. Celkem na ně vynaloží 1,1 miliardy dolarů (23,3 miliardy korun).|E|
|T|Japonsko úspěšně otestovalo prototyp znovupoužitelné rakety|D|14.7. 15:38|P|KRÁTCE: Japonsko testuje prototyp znovupoužitelné rakety. Na záběrech můžeme vidět raketu RV-X japonské kosmické agentury JAXA, jak během řízeného zku...|X|Hlavní obsah
Japonsko úspěšně otestovalo prototyp znovupoužitelné rakety
KRÁTCE: Japonsko testuje prototyp znovupoužitelné rakety. Na záběrech můžeme vidět raketu RV-X japonské kosmické agentury JAXA, jak během řízeného zkušebního letu startuje, vznáší se a následně přistává. Raketový stroj dosáhl výšky přibližně 11 metrů, poté se vodorovně přesunul asi 16 metrů a po letu trvajícím zhruba 40 sekund bezpečně dosedl na zem. Úspěšný test představuje další krok v úsilí Japonska vyvinout technologii znovupoužitelných raket, která by mohla snížit náklady na budoucí vesmírné starty. Video z akce, pořízené v oblasti města Noširo v prefektuře Akita, poskytla agentura Reuters.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Muž chtěl vraždit v žateckém azylovém domě. Soudce ho během výpovědi musel několikrát okřiknout|D|14.7. 15:35|P|Výslechem znalkyně a svědků pokračoval v pondělí u ústeckého krajského soudu proces s mužem, který podle obžaloby plánoval několikanásobnou vraždu. Še...|X|Článek
Případ se stal letos na začátku ledna. Muž byl tehdy vykázán z azylového domu v Žatci, protože porušil pravidla. Poté se opil a znovu se snažil v domě ubytovat, což mu personál neumožnil.
Muž pak začal shánět nůž v zastavárnách. Pracovník jednoho z bazarů ho navedl ke kuchyňským nožům. Obžalovaný mu řekl, že potřebuje speciálnější nůž, protože navštíví azylový dům, který „potřebuje vyhladit nebo vyčistit“.
Žalobce Vladimír Jan uvedl, že se obžalovaný skutku nedopustil jen proto, že svědek jeho jednání nahlásil a policie podezřelého zadržela.
Obžalovaný během své výpovědi před soudem při zahájení procesu minulý týden působil zmateně. Soudce musel obžalovaného opakovaně napomínat, protože mu skákal do řeči, a pohrozil mu vykázáním ze soudní síně.
Podobně se choval také v pondělí. Když ho soudce vyzval, aby se k výpovědím svědků vyjádřil, nehovořil k věci.
„Nechtěl jsem nikoho zabít, to je úplná kravina,“ řekl Míchal mimo jiné.
Znalci při zkoumání jeho psychického stavu zjistili, že netrpí závažnou duševní chorobou. Zároveň u něj ale shledali těžkou poruchu osobnosti. „Nemá schopnost domýšlet důsledky svého jednání,“ poznamenala soudní znalkyně z oboru psychologie.
Svědkyně, která v azylovém domě pracuje a měla v daný den službu, popsala, proč byl Míchal v noci ze zařízení vykázán. Nejprve prý dostal napomenutí za to, že na pokoji kouřil.
O chvíli později pak prý již pod vlivem alkoholu napadl spolubydlícího, což podle svědkyně představuje závažné porušení pravidel zařízení a v takovém případě je klient okamžitě vykázán. Míchal tak dům opustil. Ráno se chtěl do zařízení vrátit. Byl ale opilý, tak mu to nebylo umožněno.
Míchal označil výpověď svědkyně za lživou, přitom ale sám nedokázal věrohodně popsat, jak se vše stalo.
V přípravném řízení tvrdil, že má schizofrenii a byl několikrát hospitalizovaný na psychiatrii.
Snahu o zakoupení nože zdůvodnil tím, že ho chtěli napadnout jiní obyvatelé azylového domu. Doplnil, že si nevzpomíná na to, že by někomu vyhrožoval ublížením. Muž přiznal, že sháněl nůž, a zdůvodnil to tím, že chtěl, aby někdo zavolal policii.
Na otázku, jestli byl v minulosti trestaný, obžalovaný odvětil, že byl, ale měl těžké halucinace. „Jsem měl zatmění před očima, jinak bych to nikdy neudělal,“ řekl.
Skutek, pro který byl trestaný, popsat nedokázal, ale řekl, že se pokoušel několikrát zabít, že chce eutanazii nebo aby ho zastřelili.|E|
|T|Írán útočí i na Omán. Plná kontrola Hormuzu je pro něj důležitější než atomové zbraně|D|14.7. 15:35|P|Noc z neděle na pondělí přinesla další boje na Blízkém Východě. Írán odmítá jakýkoli krok, který by ho zbavil kontroly nad Hormuzským průlivem. Ta je ...|X|Článek
Nejvyšší vojenský poradce a bývalý velitel Islámských revolučních gard generál Mohsen Rézai označil o víkendu podle agentury IRNA průliv za „mnohem důležitější než desítky atomových bomb a Íránská islámská republika ho bude chránit.“
Írán odmítá, aby mohly lodě proplouvat Hormuzskou úžinou bez jeho svolení. Chce mít kontrolu nad celým průlivem, který může využívat jako páku na svět, aby dosáhl svého.
To potvrdily agentuře Reuters už ve čtvrtek dva íránské zdroje s tím, že vzdát se kontroly nad Hormuzskou úžinou by byla kapitulace.
Ománský návrh na dvě cesty Írán odmítl
Rézai odmítl i ománskou iniciativu na otevření dvou vodních cest v úžině. Omán podle CNN navrhl, že by v Hormuzském průlivu byly vytyčené dvě námořní trasy. Jižní by vedla přes ománské teritoriální vody a severní přes íránské. Jižní by byla otevřená, proplutí severní by vyžadovalo schválení Teheránem, který by si ovšem nemohl účtovat žádné mýto. Maskuje je jako správní poplatek.
Írán dal v neděli najevo, že ománský návrh odmítl. Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí po jednání s ománským ministrem zahraničí Sajjidem Badrem Busajdim odcestoval do Teheránu ke konzultacím.
Íránský anglojazyčný server televize PressTV v neděli napsal, že takovéto uspořádání nebo doprovody tankerů válečnými plavidly by ohrožovaly bezpečnost Íránu a Omán je neprosadí: „Omán, jehož bezpečnostní a ekonomické zájmy jsou úzce propojené s íránskými, nemůže pod americkým tlakem činit závažná rozhodnutí bez toho, aby vzal v úvahu íránské zájmy. Íránští představitelé dali jasně najevo, že vnější tlak nebo vojenské donucování nezmění pozici Teheránu a jeho legitimní právo spravovat tuto vodní cestu.“
Teherán se točí na větě z Memoranda o porozumění mezi USA a Íránem, že s Ománem a dalšími arabskými zeměmi projedná „budoucí správu a námořní služby“ v Hormuzském průlivu v souladu s mezinárodním právem.
Bránit své zájmy bude Írán proti komukoliv
Írán přitom podle PressTV nemá žádné červené linie, když zaútočil nejen na americké základy v Jordánsku, Bahrajnu, Kuvajtu nebo Spojených arabských emirátech, ale opět také v Kataru a dokonce v Ománu. Tyto dvě země pomáhaly zprostředkovávat jednání s USA.
Írán dává jasně najevo, že nenechá proplouvat lodě úžinou bez svého souhlasu. V sobotu zasáhl Írán protilodní střelou 16 km od pobřeží Ománu kontejnerovou loď GFS Galaxy Spojených arabských emirátů plující pod kyperskou vlajkou, která podle pojišťovny Lloyds po zásahu vzplála a posádka ji musela opustit. Trump vyzval k tvrdým úderům.
Írán je sice dál ochoten jednat a dosáhnout naplnění Memoranda o porozumění, současně však PressTV píše o „zhroucení islámábádského memoranda o porozumění“.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: V Rusku nemá lidský život cenu|D|14.7. 15:33|P|V čem se Ukrajinci liší od Rusů, když má snad každý druhý Rus ukrajinské předky a naopak? Když jsou smíšené ukrajinsko-ruské rodiny po staletí běžné? ...|X|Článek
Ukrajinci lpí na svobodě, volnosti a právu na sebeurčení. Zvlášť tady na východě, v okolí Charkova, kde druhým rokem žiju. Koneckonců se to tu jmenuje Slobožanščina, tedy země svobodných lidí. I proto před devadesáti lety zinscenoval Stalin umělý hladomor, kterým zavraždil na šedesát milionů lidí. Byl to trest za neochotu podřídit se mu.
Dnes se snaží ukrajinského ducha zlomit Putin. V Rusku totiž nemá lidský život cenu. Lidé jsou levné zdroje pracovní síly a náplň do masomlýnku vojenské mašinérie. Jak vidíme i dnes.
Rusko hovoří jazykem teroru a strachu. Je na něm postavené. Právě tamní neúcta k životu, pro nás Evropany nepochopitelná a nepřijatelná, ale dává Rusku velkou výhodu nejen ve válce proti Ukrajině. Rusové jsou ochotni ve jménu chimérické „velikosti“ svého národa vydržet pro nás nepředstavitelné věci.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|VIDEO: Další úhel videa usvědčuje Filipa Turka z porušení předpisů. Před bouračkou předjížděl kolonu ve špatném pruhu|D|14.7. 15:33|P|Po videu, které sdílel server Seznam Zprávy se na Facebooku objevilo další video, které momenty před nehodou zobrazuje z nového úhlu pohledu. Záběr ze...|X|Po videu, které sdílel server Seznam Zprávy se na Facebooku objevilo další video, které momenty před nehodou zobrazuje z nového úhlu pohledu. Záběr zezadu ze Sokolské ulice ukazuje, že Filip Turek jel ve špatném pruhu.
Současné opravy v Sokolské ulici uzavřeli jeden pruh, který směřuje dále po magistrále a dalších dvou se nyní tvoří kolona. Automobily tak využívají levý odbočovací pruh, který vede na náměstí I. P. Pavlova, kde se připojí k autům směřujícím rovně.
Na záběru takto projede několik aut a následně se přiřítí Mercedes Filipa Turka, na konci se začne zařazovat do pravého pruhu a srazí se s nemocničním vozem. Je také vidět, že přestože autům stojícím správně svítí zelená, tak stojí, protože slyší signalizaci nemocničního vozu, přijíždějícího od Náměstí Míru.
V tomto případě se zdá, že viníkem nehody se zraněním by byl Filip Turek a tím pádem mu hrozí ve standardním správním řízení finanční postih ve výši dvojnásobku pokuty za přestupek vedoucí k nehodě, šest bodů do karty řidiče a zákaz řízení na 6 až 18 měsíců.|E|
|T|Dálniční známky mají přestat zdražovat|D|14.7. 15:29|P|Cena roční elektronické dálniční známky zůstane od příštího roku na stávajících 2570 korunách, nezdraží ani krátkodobé kupony. Poslanci v úterý v úvod...|X|Článek
Novela k dálničním známkám ruší ustanovení o jejich pravidelné valorizaci, kterou zavedla předchozí vláda Petra Fialy (ODS). Známky nyní zdražují podle růstu spotřebitelských cen k červnu předchozího roku a meziročního nárůstu délky dálniční sítě. Novelu zákona o pozemních komunikacích nyní projednají sněmovní výbory.
„Pokud bychom to neudělali, dostali bychom se od ledna nad cenu dálniční známky v Rakousku,“ zdůvodnil zmrazení cen známek ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Za měsíční známku řidiči platí 480 korun, za desetidenní 300 korun a za jednodenní 230 korun. Tyto ceny mají zůstat stejné až do odvolání.
Zůstanou přitom zatím zachované slevy pro nízkoemisní auta, elektromobily budou mít dálnice nadále zdarma. Ministerstvo dopravy sice chtělo původně stejné ceny pro všechny vozidla, narazilo ale na námitky Evropské komise a podmínky čerpání dotací pro Národní plán obnovy. S Bruselem chce o věci dál jednat.
Opozice pokládá zmrazení cen za populistické. „Rozdíl prostě zaplatí lidé jinde, později. To není pomoc řidičům, ale účet poslaný všem daňovým poplatníkům. Cena známky má být navázaná na inflaci a rozšiřování sítě dálnic,“ uvedl Jakub Stárek (ODS), starosta Prahy 6 a dopravní expert strany.
Do novely o zmrazení cen dálničních známek by se během dalšího projednávání mohla dostat i úprava jednodenní známky tak, aby platila 24 hodin od zakoupení, nikoli do půlnoci. Tuto změnu navrhli senátoři.
Celkem dvanáct let činila cena roční známky 1500 korun, v březnu 2024 vzrostla na 2300 korun. Loni v lednu se již na základě valorizačního mechanismu zvýšila na 2440 korun a letos na 2570 korun.
Řidiči by si při koupi známky měli zkontrolovat adresu oficiálního státního e-shopu edalnice.gov.cz, vyhnou se tak zbytečným poplatkům neoficiálních e-shopů i rizikům různých podvodů.|E|
|T|Stropy cen pohonných hmot budou ve středu opět vyšší|D|14.7. 15:28|P|Ministerstvo financí v úterý zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti ve středu. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 4...|X|Článek
Benzín se tak bude moci ve středu prodávat o jeden haléř dráž než v úterý, nafta může stoupnout až o 15 haléřů. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Vláda v pondělí neprodloužila regulaci cen benzínu a nafty. Cenové stropy tak budou platit naposledy v neděli, od pondělí se prodeje benzinu a nafty budou řídit pouze podle tržních mechanismů.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Cena severomořské ropy Brent se v úterý dopoledne vyšplhala nad 87 dolarů za barel (1848 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) v tu dobu překročila 81 dolarů (1720 korun) za barel.
Ceny ropy jsou teď nejvýše od chvíle, kdy Spojené státy a Írán 17. června podepsaly memorandum o porozumění, jehož cílem bylo ukončení války. K růstu přispívá hlavně nejnovější eskalace mezi Spojenými státy a Íránem včetně zesílených bojů v klíčovém Hormuzském průlivu.
Americká armáda v pondělí třetí noc po sobě podnikla údery proti Íránu. Prezident Donald Trump obnovil blokádu íránské námořní dopravy a navrhl vybírat dvacetiprocentní poplatek za ochranu lodí v Hormuzském průlivu.|E|
|T|Nový záběr Turkovy nehody: Před nárazem do sanitního vozu vyjel rovně z odbočovacího pruhu|D|14.7. 15:27|P|Poslanec za Motoristy Filip Turek vjel rovně do křižovatky, kde se střetl se sanitním vozem, z pruhu určeného značením k odbočení. Okolnosti nehody do...|X|Článek
Na záběrech z kamery umístěné v Sokolské ulici, odkud byl následný střet vidět jako na dlani, jel černý mercedes v odbočovacím pruhu, po němž by správně měl pak na křižovatce směřovat doleva. Turek jel ale rovně a vzápětí smetl houkající sanitní vůz.
Při jízdě zároveň míjel kolonu aut, jejichž řidiči pravděpodobně zastavovali právě kvůli tušenému průjezdu vozidla s urgentní předností.
Dopravní značení jsou ve zmíněném místě na silnici umístěná dočasně, důvodem provizorní změny jsou opravy, přičemž běžně je levý odbočovací pruh určený i pro jízdu rovně.
Policie pravost záběrů nepotvrdila s odkazem na probíhající vyšetřování nehody, po které sanitní vůz skončil převrácený a šofér měl pohmožděnou ruku.
„Vyslýcháme svědky a vyhodnocujeme kamerové záznamy,“ popsala vývoj v prověřování mluvčí policie Eva Kropáčová.
Sám Turek po nehodě vysvětloval, že jel na zelenou a srazil se s autem, které jelo shora.
„Prostě tím, že mám velké auto a on menší, tak bohužel se tamto menší auto převrátilo,“ řekl mimo jiné Turek s tím, že podle jeho informací měl šofér nabouraného auta zraněnou ruku a měl by být v pořádku.
Záchranáři později upřesnili, že muž okolo 60 let utrpěl vícečetná poranění, včetně středně těžkého úrazu hlavy, a zdravotníci pacienta přepravili do traumacentra.|E|
|T|Obchodní horečka na Wall Street vydělala bankám miliardy|D|14.7. 15:21|P|Americké finanční ústavy Bank of America a JPMorgan Chase & Co ve druhém čtvrtletí výrazně zvýšily čistý zisk, první o 26 procent a druhá o 41 procent...|X|Článek
Bank of America hospodařila s čistým ziskem 9,1 miliardy dolarů (194 miliard korun), celkové výnosy po odečtení úrokových nákladů pak meziročně vzrostly o 15 procent na 31,6 miliardy dolarů. Zvýšená volatilita, čili kolísavost na světových finančních trzích, totiž přiměla klienty přeskupovat investiční portfolia, uvedla banka.
Banka JPMorgan Chase & Co vytvořila čistý zisk 21,2 miliardy dolarů (451 miliard korun), čisté výnosy dosáhly 57,3 miliardy dolarů a meziročně byly vyšší o 28 procent, oznámila banka. JPMorgan Chase & Co je největší americkou bankou podle objemu aktiv.
„Americká ekonomika letos prokazuje pozoruhodnou odolnost díky vyšším firemním investicím a růstu zaměstnanosti,“ uvedl k výsledkům hospodaření generální ředitel JPMorgan Jamie Dimon. „Tuto sílu podporuje několik příznivých faktorů, včetně kapitálových investic poháněných umělou inteligencí, fiskálních stimulů a přínosů efektivnější regulace,“ dodal.|E|
|T|Podezřelým z vloupání v Praze je starý muž, policistům se ho nedaří dopadnout|D|14.7. 15:20|P|Po muži podezřelém z vloupání do rodinného domu pátrají policisté v Praze. Natočila ho bezpečnostní kamera a vyšetřovatelé při popisu poukázali na odh...|X|Článek
Fotografie seniora obecně bývá zvykem v policejních zprávách vídat spíš v souvislosti s pátráním po lidech, kteří se ztratili a pohřešuje je rodina. V popisovaném případě se ale o muže zajímají kriminalisté kvůli vloupání do rodinného domu v pražských Čakovicích.
„Nejprve si udělal díru do plotu, kterou prolezl, a poté kamenem nadvakrát rozbil okno. Tímto otvorem následně vnikl do domu, který celý prohledal,“ informoval v úterý o případu mluvčí policie Jan Daněk, který muže popsal jako „geronta“.
U podezřelého s modrou prošívanou bundou a džínsy stejné barvy na sobě kriminalisté podle mluvčího nedokážou odhadnout věk.
„Mohlo by mu být i kolem osmdesáti let. Jestli je muži skutečně tolik, pak se jednalo o zajímavý fyzický výkon. Je však škoda, že tuto vitalitu senior využívá k trestné činnosti,“ zmínil Daněk.
K samotnému vloupání došlo již v polovině června, policistům se ale muže dosud nepodařilo dohledat, obrátili se proto nyní na veřejnost s žádostí o pomoc s určením, o koho se jednalo.
„Jestliže muže na záběrech poznáváte, kontaktujte prosím linku 158,“ dodal mluvčí s tím, že škodu vyšetřovatelé vyčíslili na 11 tisíc korun a případ řeší jako vloupání s trestní sazbou až dvouletého vězení.|E|
|T|Bývalý šéf ztrátové pojišťovny ministerstva vnitra si odnese šest milionů korun|D|14.7. 15:19|P|Na tři miliony korun odchodného a k tomu navíc na stejnou částku v rámci konkurenční doložky má nárok David Kostka, bývalý generální ředitel Zdravotní...|X|Článek
Ve ztrátové ZPMV s přibližně 1,3 miliony klientů působil Kostka do konce dubna. Díky pracovní smlouvě měl nárok na odstupné ve výši ročního platu, který činil tři miliony korun.
Nadto měl však podle iRozhlas podepsanou také konkurenční doložku, která mu zajistí, že postupně si přijde na další tři miliony korun v měsíčních platbách od pojišťovny. Doložka má zajistit, že po smluvenou dobu nebude vykonávat obdobnou pozici v konkurenčním podniku, za což dostává finanční kompenzaci.
„Ve srovnání s ostatními řediteli největších pojišťoven jde o ‚zlatý padák‘. Kabátek dostal odchodné 2,8 milionu, neměl doložku, jak potvrdil Radiožurnálu. Bývalý ředitel České průmyslové zdravotní pojišťovny (ČPZP) Vladimír Matta, který v březnu skončil ve funkci, měl nárok na roční kompenzaci z konkurenční doložky, neměl ale zase odchodné,“ uvedl iRozhlas.
Objem peněz podle zjištění serveru neodpovídá například částkám, které vyplácí podobně velké státní podniky. ZPMV také po odchodu Kostky pravidla změnila. Nový generální ředitel Ondřej Felix už na peníze plynoucí z konkurenční doložky mít nárok nebude. Doložky by pak neměly být sjednávány u žádných manažerských pozic v rámci instituce.|E|
|T|Policie hledá pacienta jihlavské psychiatrické nemocnice|D|14.7. 15:13|P|Policie pátrá po třiatřicetiletém Janu Stručovském, který je pacientem jihlavské psychiatrické nemocnice. Z jejího areálu odešel v sobotu 11. července...|X|Článek
Hledaný je vysoký kolem 187 cm, má hnědé rovné vlasy. „Na sobě měl oblečené bílé tričko, šedé kraťasy a na hlavě tmavou kšiltovku. Někdy nosí brýle a u sebe by mohl mít maskáčový batoh,“ řekla v úterý policejní mluvčí Jana Kroutilová.
Policie po muži vyhlásila celostátní pátrání. „Policisté prověřili vlakové i autobusové spoje, místa, na která má nebo v minulosti měl vazby, jeho známé a příbuzné. Do současné doby se muže nepodařilo najít,“ poznamenala mluvčí.
Podle policejní databáze není hledaný muž s trvalým bydlištěm v okrese Jindřichův Hradec nijak nebezpečný.
„Žádáme občany, kteří mají informace o tom, kde by se muž mohl nacházet nebo pohybovat, aby se policistům přihlásili na tísňové lince 158,“ uvedla Kroutilová.|E|
|T|Česko zakázalo Polymarket. Platforma musí do 15 dnů skončit|D|14.7. 15:01|P|Polymarket, predikční sázková platforma, byla ministerstvem financí zařazena na seznam nepovolených internetových her. Údajně není dostatečně kontrolo...|X|Polymarket, predikční sázková platforma, byla ministerstvem financí zařazena na seznam nepovolených internetových her. Údajně není dostatečně kontrolována, a tudíž je rizikem.
Institut pro regulaci hazardních her zařídil, že poskytovatelé internetového připojení mají 15 dnů na zamezení přístupu platformě. Polymarket je platforma, kde uživatelé sázejí na budoucí události, včetně vývojů zahraniční politiky. Právě v tom se ukázala problematika platformy, kdy uživatel vsadil, že USA zaútočí na Venezuelu a vyhrál spoustu peněz. Následně se však ukázalo, že uživatel byl jedním z vojáků amerických speciálních jednotek.
„U legálního hazardu stát ví, kdo provozuje hru, kdo se jí účastní, jaké sázky jsou podezřelé a jaké mechanismy mají chránit hráče i integritu trhu. Predikční trhy naproti tomu otevírají sázky na prakticky jakoukoli událost, od počasí přes politická rozhodnutí až po bezpečnostní operace, ale bez srovnatelného dohledu. To není inovace bez rizika. To je hazardní produkt mimo pravidla,“ uvedl ředitel institutu Jan Řehola.
Institut také v této souvislosti připomněl, že Česko rozhodně není první zemí, která se k podobnému kroku odhodlala. K omezení či úplnému zablokování přístupu k tomuto webu totiž v uplynulých měsících přistoupily také státy jako Německo, Belgie, Polsko, Španělsko, Švýcarsko a řada dalších evropských zemí.
Kromě nelegálního hazardu s sebou predikční trhy nesou i další vážná rizika. Podle slov ředitele institutu totiž možnost sázet na reálné výsledky přímo motivuje lidi k ovlivňování samotných událostí nebo ke zneužívání neveřejných informací.
„Nejde o zákaz inovací. Jde o to, aby stejná pravidla platila pro všechny, kdo nabízejí sázení o peníze. Ochrana hráčů, prevence praní špinavých peněz i dohled nad trhem nesmějí záviset na tom, jak provozovatel svůj produkt pojmenuje,“ uzavírá Jan Řehola.|E|
|T|Kšeftovali s řidičáky ve Varnsdorfu, odvolací soud jim snížil tresty|D|14.7. 14:57|P|Odvolací ústecký krajský soud snížil v úterý nepodmíněné tresty dvěma obžalovaným v případu rozsáhlých podvodů při vydávání řidičských průkazů ve Varn...|X|Článek
V jedné z nejrozsáhlejších korupčních kauz získalo podle žalobce neoprávněně řidičský průkaz nejméně 722 lidí. Další obžalované již soud potrestal dřív.
Prvoinstanční soud v Děčíně vyměřil před rokem Šampalíkovi sedm let a Mangovi čtyři roky vězení. U Šampalíka přihlédl k podle něj výrazným přitěžujícím okolnostem. Šlo třeba o vysokou společenskou škodlivost či ziskuchtivost.
V případě Mangova trestu soud rovněž přihlédl k přitěžujícím okolnostem. Rozsah trestné činnosti nicméně nebyl podle soudu tak velký jako u Šampalíka.
Odvolací soud po provedeném dokazování dospěl k závěru, že skutky popsané v obžalobě se staly a vinnu za ně nesou obžalovaní. Výrok o trestu tudíž ponechal.
Zároveň v odůvodnění svého verdiktu připustil, že prvoinstančním soudem uložené tresty jsou nepřiměřeně vysoké. S ohledem na dobu, která utekla o trestné činnosti obžalovaných, a na fakt, že se během ní nedopustili další trestné činnosti, tresty snížil.
Do podvodu se podle žalobce zapojili dva zkušební komisaři autoškoly, z nichž jeden před zahájením soudu zemřel, tlumočník a žadatelé z různých koutů České republiky. Předávání úplatků, napovídání při testech, psaní testu za uchazeče a další podvodné jednání zachytily kamery ve zkušební místnosti, které dění sledovaly sedm měsíců.
Na městském úřadu to prý bylo běžné
Oba obžalovaní vinu odmítají. Šampalík ve své úterní závěrečné řeči poukázal na údajné chyby policie při vyšetřování případu. Tvrdil, že při nástupu na městský úřad bylo nestandardní předávání poplatků za autoškolu běžné. Když poukázal na fakt, že to není v pořádku, bylo mu prý řečeno, že nic se měnit nebude.
„Tak jsem se o to nezajímal,“ řekl soudu s tím, že osobně žádný úplatek nepřijal. „Neříkám, že jsem zcela bez viny, několika lidem jsem pomohl. Ale ne tolika, jak mi dává soud za vinu,“ zdůraznil Šampalík.
Opakovaně uvedl, že on a jeho rodina si nežili nad poměry. „Peníze, které mi byly zabaveny, byly legální. Řádně našetřené,“ doplnil.
Vinu odmítl i Manga, úplatek prý nikdy nepřevzal. Oba muži poukazovali na podle nich nepřiměřeně vysoký trest, který jim děčínský soud vyměřil, a žádali odvolací senát o jeho snížení, popřípadě zproštění viny.
Odvolací soud zároveň potvrdil rozhodnutí děčínského soudu, který Šampalíkovi uložil zákaz činnosti výkonu funkce zkušebního komisaře a jakékoli zaměstnání v autoškolách po dobu deseti let. Dále mu uložil propadnutí peněz, které se našly při domovní prohlídce. Šlo o 350 tisíc korun a 375 eur. Mangovi stanovil zaplatit 600 tisíc korun.
Rozhodnutí soudu je pravomocné. Oba muži se ale mohou dovolat k Nejvyššímu soudu.
Všechny podvodně získané řidičské průkazy byly v rámci správního řízení označeny za neplatné a dotčeným řidičům byly odebrány.|E|
|T|Skončila ukrajinská vláda|D|14.7. 14:56|P|Ukrajinský parlament v úterý přijal demisi premiérky Julije Svyrydenkové, která o víkendu po setkání s prezidentem Volodymyrem Zelenským na jeho návrh...|X|Článek
Pro přijetí demise, kterou Svyrydenková podala v pondělí, hlasovalo v parlamentu 258 poslanců. Zapotřebí bylo nejméně 226 hlasů. Tímto rozhodnutím končí na Ukrajině celá vláda.
Zelenskyj v neděli oznámil, že chystá velké změny ve ukrajinské vládě. Premiérce poděkoval a uvedl, že jí nabídl novou roli vést novou oblast vztahů s klíčovým partnerem. Následně pak poslanec Jaroslav Železnjak přišel s informací, že by se mohla stát velvyslankyní ve Spojených státech. To ale odmítla, jak připomněla Ukrajinska pravda.
Ukrajinský prezident v souvislosti s obměnou vlády mluvil o kompletní změně politické strategie, v rámci níž má být za každou důležitou záležitost v zahraniční i domácí politice zodpovědný jeden člověk. Prozatím není jasné, kdo klíčové role, jako je například vztah s USA, povede.|E|
|T|Chystaný unijní balík protiruských sankcí se výrazně zmírnil|D|14.7. 14:48|P|Unijní návrh 21. balíčku protiruských sankcí se během jednání na žádost různých zemí postupně výrazně zmírnil, mimo jiné zúžením zákazu udělování víz ...|X|Článek
„Pokud jde o 21. balíček, stále zůstávají některé otevřené otázky,“ citovala v pondělí Kallasovou agentura Reuters. „Doufáme, že se nám podaří dohodnout 250 položek… to by byl zatím největší počet, jaký byl odsouhlasen,“ dodala.
Podle diplomatických zdrojů webu JP se už v návrhu podařilo odstranit nejproblematičtější otázky - z velké části ovšem tím, že se navrhované sankce zmírnily.
„Ruský pravoslavný patriarcha Kirill a zakladatel společnosti Lukoil Vagit Alekperov byli na žádost vyřazeni z návrhu 21. balíčku sankcí EU proti Rusku, řekli diplomaté z několika členských států EU,“ podotkl web.
„Také zákaz vstupu ruských bojovníků do EU bude výrazně zúžen; navrhovaný zákaz dovozu tresek a některých dalších ryb do EU bude z balíčku zcela vyjmut; a plány na přísná omezení zkapalněného plynu pocházejícího z Ruska a souvisejících tankerů také nebudou realizovány,“ dodal server.
Původní návrh počítal s tím, že víza do EU nebudou udělována všem, kdo po zahájení ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 prošli ruskými ozbrojenými složkami - výjimku měli tvořit pouze ti, kteří by prokázali, že se invaze nijak neúčastnili.
Web Euronews už minulý týden informoval, že Francie a Itálie, které Rusům stále udělují množství turistických víz, si vymohly zmírnění. Zákaz by se tak týkal jen krátkodobých víz a úřady a účast na invazi by se u Rusů prošlých ozbrojenými složkami automaticky nepředpokládala, ale naopak by ji musely dokázat evropské úřady.
„Pozitivním vývojem je, že se členské státy v zásadě dohodly na nutnosti dočasně zmrazit cenový strop ruské ropy na 44,10 amerického dolaru (935,15 Kč) za barel. Další nevyřešené otázky ale zůstávají,“ uvedla JP.
Odkázala přitom na zprávy z minulého týdne, že například Rakousko obnovilo svou žádost o zrušení sankčních omezení vůči společnosti Rasperia a o uvolnění jejích aktiv. Rasperia je ruská investiční společnost napojená na ruského oligarchu Olega Děripasku, která má miliardové právní nároky vůči dceřiné společnosti rakouské Raiffeisen Bank kvůli zmařenému nákupu podílů ve stavební firmě Strabag.|E|
|T|30 rostlinných potravin týdně má údajně změnit tvé zdraví. Co ukazuje věda?|D|14.7. 14:32|P|Podle odborníků neexistují důkazy, že právě toto číslo je klíčem k zdravějším střevům.|X|Podle odborníků neexistují důkazy, že právě toto číslo je klíčem k zdravějším střevům.
V posledních letech se čím dál častěji mluví o tom, že pro zdravá střeva bychom měli každý týden sníst 30 různých rostlinných potravin. Podle The Guardian však odborníci upozorňují, že toto číslo není zázračným receptem na lepší zdraví a není třeba ho brát doslova.
Doporučení vychází ze studie z roku 2018, do které se zapojilo více než 10 tisíc lidí z USA, Velké Británie a Austrálie. Vědci zjistili, že lidé s pestřejším jídelníčkem měli zpravidla i rozmanitější střevní mikrobiom. To však ještě neznamená, že právě hranice 30 rostlin přináší zdravotní výhody.
Profesor Daniel M. Davis z Imperial College London vysvětluje, že na zdraví střev má vliv mnohem více faktorů než jen jídlo. Důležitou roli hraje také kvalitní spánek, pravidelný pohyb či zvládání stresu. Podle něj proto neexistují důkazy, že překročení hranice 30 rostlinných potravin týdně samo o sobě zlepší zdraví.
Odborníci zároveň varují před doplňky stravy, které slibují, že ti pomohou tento cíl splnit. Jedno je však podle vědců jisté – pestrý jídelníček plný ovoce, zeleniny, luštěnin, ořechů a celozrnných potravin je pro organismus prospěšný bez ohledu na to, zda jich za týden sníš 20 nebo 30.|E|
|T|Šéfka EK: Je potřeba mít věkovou hranici pro vstup dětí na sítě|D|14.7. 14:28|P|Je na rodičích, aby rozhodli, kdy jejich děti dostanou svůj první chytrý telefon. Panuje ale shoda, že je potřeba stanovit věkovou hranici, od které m...|X|Článek
„Pokud ponecháme současný stav beze změny a budeme i nadále umožňovat velkým technologickým společnostem neomezený přístup k našim dětem, odsoudíme další generaci k větším psychickým problémům, závislostem a neštěstí,“ řekla von der Leyenová novinářům.
Data podle ní hovoří jasně: mladí lidé v Evropě dnes tráví před obrazovkami čtyři až šest hodin denně. Šest hodin každý den přitom v součtu představuje dvacet let života.
„Zároveň téměř 60 procent dětí v Evropě zažilo v online prostředí emoční nebo psychosociální problémy. A rodiče den co den na vlastní oči vidí jejich důsledky: poruchy spánku, deprese, úzkosti, kyberšikanu i vystavení škodlivému obsahu,“ dodala šéfka EK.
Až od 16 let?
Předsedkyně komise o otázce věkových omezení pro přístup na sociální sítě hovořila již loni v září ve svém tradičním projevu Zpráva o stavu Unie. Následně letos v květnu uvedla, že EU by měla zvážit takzvaný odložený přístup k sociálním sítím pro děti.
Zmínila rovněž, že mnoho členských států už požaduje společný evropský přístup a že některé země podporují stanovení věkové hranice. Jaká by měla být, zatím není jasné. Debatuje se například o 16 letech, což je hranice, kterou stanovila Austrálie, a tímto přístupem se šéfka EK v mnohém inspiruje.
„Je zřejmé, že potřebujeme věkově přiměřená omezení přístupu k platformám. Nejde o to, zda děti mohou používat sociální sítě. Jde o to, zda a kdy mohou sociální sítě získat přístup k našim dětem,“ prohlásila von der Leyenová. Zmínila v této souvislosti existenci unijní aplikace pro ověřování věku, kterou v posledních měsících testovalo několik států a brzy by měla být k dispozici pro občany.
Desítka evropských zemí včetně Francie, Španělska či Dánska v současnosti připravuje vlastní pravidla pro věkové omezení na sítích. V Česku se pro zákaz sociálních sítí pro děti do 15 let letos vyslovili prezident Petr Pavel a premiér Andrej Babiš.
Jak technologičtí giganti ověřují věk dětí na sociálních sítích?
V době, kdy většina dospělých tráví na sociálních sítích hodiny denně, roste diskuze o tom, jak moc by měly mít děti volný přístup do online světa. V Česku se téma opět dostalo do popředí zájmu poté, co premiér Andrej Babiš oznámil, že by vláda mohla ještě letos navrhnout zákaz sociálních sítí pro děti mladší 15 let, podobně jako ve Francii či Austrálii. Sociální sítě mají již dnes řadu sofistikovaných metod, jak věk uživatelů ověřit. Využívají k tomu i umělou inteligenci.|E|
|T|FOTO: Francie slaví. Babiš opět stojí poblíž Zelenského|D|14.7. 14:26|P|Francie si připomíná 237 let od dobytí Bastily, jako vždy obrovskými oslavami a velkou vojenskou přehlídkou na Champs-Élysées. Emmanuel Macron na své ...|X|Článek
Při přehlídce pochodovalo před vybranými špičkami Evropy skoro sedm tisíc vojáků včetně ukrajinské jednotky. Už vpředvečer svátku drony vykouzlily nad Eiffelovou věží třeba Sochu svobody.
Francie si připomíná 237 let od dobytí Bastily, jako vždy obrovskými oslavami a velkou vojenskou přehlídkou na Champs-Élysées. Emmanuel Macron na své poslední oslavy nejvýznamnějšího francouzského svátku v roli prezidenta pozval význačné evropské státníky včetně britského premiéra Keira Starmera, ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského i českého premiéra Andreje Babiše. Ten při focení zaujal opět místo poblíž Zelenského. Při nedávném summitu NATO v Ankaře zařadili organizátoři také oba politiky k jednomu stolu u neformální večeře.
Při přehlídce pochodovalo před vybranými špičkami Evropy skoro sedm tisíc vojáků včetně ukrajinské jednotky. Už vpředvečer svátku drony vykouzlily nad Eiffelovou věží třeba Sochu svobody.
Reklama
Reklama|E|
|T|Archeologové objevili u Luxoru 3000 let starou hrobku úředníka Pasera|D|14.7. 14:18|P|Na západním břehu Nilu v oblasti egyptského Luxoru se podařil další významný archeologický objev. Nizozemská expedice z Leidenské univerzity zde odkry...|X|Článek
Nález, o kterém egyptské úřady informovaly v neděli 12. července, přináší nové poznatky o pohřebních zvycích, architektuře i každodenním životě elit starověkého Egypta.
Hrobka byla podle magazínu Archaeology News objevena v lokalitě Dolní Šajch Abd el-Kurna v thébské nekropoli nedaleko Luxoru.
Leidenská univerzita zde ve spolupráci s egyptským ministerstvem cestovního ruchu a památkové péče provádí systematický archeologický výzkum již od roku 2018. Cílem projektu je zdokumentovat tuto část pohřebiště, ochránit ohrožené památky a lépe porozumět vývoji nekropole v období Nové říše.
Kaple nad pohřebními komorami
Nově objevená hrobka odpovídá typickému uspořádání soukromých pohřebišť Nové říše. Za otevřeným nádvořím následuje podle serveru CBS News do skály vytesaná kaple ve tvaru obráceného písmene T, pod níž se nacházejí pohřební komory.
Archeologové odkryli také cihlovou lavici určenou pro pohřební stélu a schodiště vedoucí ke vstupu do hrobky. Tyto prvky pomáhají lépe pochopit podobu pohřebních rituálů tehdejší egyptské elity.
Velkou pozornost odborníků vzbudila výzdoba interiéru. Na zachovaných malbách je Paser zobrazen při uctívání několika egyptských božstev a také se svou manželkou sedící před obětním stolem. Přestože se část výzdoby během staletí poškodila, dochované scény nabízejí cenný pohled na náboženské představy i rodinný život významných představitelů tehdejší společnosti.
Který Paser to byl?
Samotná identita Pasera zatím zůstává předmětem dalšího výzkumu. Jméno se ve starověkém Egyptě objevovalo poměrně často a neslo jej několik významných hodnostářů. Archeologové proto nyní analyzují nápisy i architektonické detaily hrobky, aby zjistili, kterému z nositelů tohoto jména hrobka patřila, jaké postavení její majitel zastával a do jakého období ramessovské éry ji lze přesně zařadit.
Objev zapadá do série významných archeologických nálezů, které Egypt v posledních letech prezentuje. Úřady doufají, že nové objevy nejen rozšíří poznání jedné z nejvýznamnějších civilizací starověku, ale zároveň podpoří zájem turistů o historické památky v okolí Luxoru.
Právě thébská nekropole, zapsaná na Seznamu světového dědictví UNESCO, patří k nejbohatším archeologickým lokalitám na světě a stále ukazuje, že ani po více než sto letech intenzivního výzkumu nevydala všechna svá tajemství.
Nová říše
Nová říše představuje období největšího rozkvětu starověkého Egypta, které trvalo přibližně od roku 1550 do 1069 př. n. l. během vlády 18. až 20. dynastie. Egypt tehdy rozšířil své území až do Předního východu a Núbie, dosáhl mimořádného hospodářského bohatství a stal se jednou z nejmocnějších říší své doby. Právě z tohoto období pocházejí slavní panovníci jako Hatšepsut, Achnaton, Tutanchamon nebo Ramesse II. a také většina monumentálních chrámů a hrobek v Luxoru či Údolí králů.
Archaeologists uncovered a 3,000-year-old tomb near the southern Egyptian city of Luxor, Egypt's tourism and antiquities ministry said on Sunday. Specialists believe the tomb dates to the Ramesside period, which spans Egypt's 19th and 20th dynasties, based on the artistic style… pic.twitter.com/MHhs6zhrod
— CGTN Africa (@cgtnafrica) July 12, 2026|E|
|T|Chátrající kostel u polských hranic zachraňují nadšenci festivalem|D|14.7. 14:12|P|Záchrana barokního kostela Navštívení Panny Marie v Horním Vítkově na Liberecku se stala impulzem pro vznik multižánrového festivalu Kukokli. Už po os...|X|Článek
Za vznikem festivalu stojí kamarádky Johana Urbanová a Miriam Macnerová Vilímová a jejich láska k zapomenutým historickým památkám. Právě ony v roce 2018 objevily chátrající barokní kostel v Horním Vítkově.
„Již na první pohled nás místo zasáhlo a my jsme věděly, že na tak okouzlujícím místě obklopeném loukami a lesy bychom rády zrealizovaly festival s nevšední atmosférou. V myšlence nás podpořili manželé Kačani, kteří památku spravují, a sen se tak stal skutečností a na konci září 2018 proběhl první ročník festivalu,“ vzpomínají zakladatelky.
Festival bude hudební i divadelní a návštěvníci si mohou užít scénu pod širým nebem na louce vedle kostela nebo poznat magickou atmosféru kostela samotného.
Zahrají a zazpívají oblíbené alternativní kapely, hvězdným hostem bude mnichovský klavírista Carlos Cipa, zahrají i němečtí Hörstreich nebo polští Hardo. Připravena je také noční hudba DJ Cesar Chunk či Undergroud Hyper Hero. Divadelní část letos nabídne improvizaci Tajemství vesmíru, pohádku Když mraky nepláčou či experimentální večeři v podání studentů UMPRUM.
Součástí doprovodného programu bude workshop Songs of Roma, ukulele workshop, africké tance s Angelou Nwagbo, jóga, PRAHO Project!, přednáška o snech a též o historii kostela a okolí. Interiér kostela oživí obrazy Matyáše Kočího.
„Unikátní atmosféru Kukokli tvoří kombinace kostela, dramaturgie, oddaného týmu, ale i dalších neuchopitelných ingrediencí a náhod, které se v daný moment spojí. Vzniká tak okouzlující prostor, kde věříme, že se lidé cítí dobře,“ říkají Urbanová a Vilímová.
Navazují také na spolupráci s Česko-německým fondem budoucnosti a festival je tak i místem, kde se setkávají lidé z okolních zemí, tedy Česka, Německa i Polska.
Díky tomu, že místo žije a koná se tady festival, získávají jeho pořadatelé touto cestou i peníze na postupnou obnovu památky. Výsledkem jejich snažení byla i milionová podpora od státu na podporu probíhající obnovy kostela.
Kostel v Horním Vítkově pravděpodobně vznikl v letech 1330–1335 jako dřevěná stavba a kolem kostela byl zřízen hřbitov. Stavba vydržela až do roku 1575, kdy s podporou Melchiora z Redernu začala stavba dnešní stavby. Ta byla upravována po třicetileté válce v letech 1671–1680. V roce 1703 přibyla čtyřhranná a nahoře osmihranná věž, v roce 1714 proběhla důkladná přestavba. Od roku 1966 je kostel kulturní památkou.|E|
|T|Bulharsko odešlo z Koalice ochotných|D|14.7. 14:05|P|Bulharský premiér Rumen Radev oznámil, že Bulharsko už nebude součástí Koalice ochotných, skupiny států podporujících Ukrajinu v její konfrontaci s ru...|X|Článek
„Nejsme v koalici, která trvá na pokračování finanční a vojenské pomoci Ukrajině. Řešením tohoto konfliktu není jeho prodloužení vojenskými prostředky, ale silná diplomatická mise, která konečně ukončí eskalaci,“ řekl bulharský premiér.
Radev, který kritizuje poskytování vojenské pomoci Ukrajině, opakovaně odmítl obvinění, že ve válce zaujímá proruský postoj, a uvedl, že se zasazuje o „pragmatické“ vztahy s Kremlem, připomíná agentura Bloomberg.
Už dříve prohlásil, že myšlenka zřízení mezinárodního tribunálu proti ruskému prezidentovi Vladimiru Putinovi má smysl pouze v případě, že bude fyzicky zadržen.
V době, kdy Radev zastával post bulharského prezidenta (v letech 2017 až 2026), ostře vystupoval proti dodávkám vojenského materiálu z Bulharska na Ukrajinu, stejně jako proti dalším formám podpory Kyjeva. Od nástupu do úřadu premiéra se nadále zasazuje o mírová jednání mezi Kyjevem a Moskvou.|E|
|T|Vyhozené oblečení nekončí v kontejneru. Oděvní banka ho posílá lidem v nouzi|D|14.7. 13:58|P|Desetitisíce tun textilního odpadu vyprodukují Češi každý rok. Od loňska musí obce zajišťovat jeho sběr, jenže pouhý kontejner problém neřeší. Aby obl...|X|Článek
V městské části Stará Role vzniklo Karlovarské textilní centrum, první regionální provozovna svého druhu v kraji. Za měsíc fungování tam lidé darovali přes tři tuny textilu. Zhruba tři čtvrtiny putovaly jako krizové balíčky k sociálním partnerům, zbytek ke zpracování u certifikovaných firem.
„Karlovarsko je pro nás pilotní projekt. Chceme si ověřit, co bude v praxi fungovat, co byl dobrý nápad a co bude potřeba udělat jinak,“ řekla Novinkám ředitelka Oděvní banky Dana Pavlousková. Zájem už projevily i další kraje, hlavně Plzeňský a Ústecký, kde podobná síť podle ní téměř chybí. „Radši pomalu, postupně, ale dobře,“ dodala ředitelka.
S pomocí potřebným začala Pavlousková už v roce 2018. Z facebookové skupiny na podporu samoživitelek tehdy vyrostl Klub svobodných matek a o něco později přibyla právě Oděvní banka se sídlem v pražské Troji, jako doplněk potravinové a nábytkové banky.
Obecně putuje vyhozený textil na třídicí linky, kde ho lidé ručně roztřídí podle stavu. Nejzachovalejší kusy, zhruba 10 až 20 procent, míří rovnou na charitu nebo k lidem v nouzi, většina ostatního jde do second handů doma i v zahraničí. Další kusy se mění na čisticí hadry nebo izolace, silně zničené končí ve spalovně.
Oděvní banka oblečení přijme, roztřídí podle stavu, velikosti a sezony a přes spolupracující organizace, kterých má po celém Česku přes dvě stovky, ho posílá lidem v nouzi – rodinám, samoživitelům, seniorům, lidem bez domova nebo klientům azylových domů.
Praxe ale ukazuje, že lidé často nerozlišují mezi darováním a odložením věcí, které už nikdo nosit nemůže. „Přijímáme jenom a výhradně oblečení. A prosíme, aby bylo čisté a nezničené,“ řekla Pavlousková. Kočárky, hračky ani roztrhané kusy banka nechce.
Darovat oblečení mohou jak jednotlivci, tak firmy, banka bere dámské, pánské i dětské kusy. Odevzdat je lze přímo v jejích provozovnách. Sezónní věci nevadí – zimní bundy mohou lidé odevzdat i v létě, centrum je uloží na později.
Právě skladování je ale jedním z hlavních omezení. Textil nesmí navlhnout ani zplesnivět, musí být v temperovaných prostorách. „Tady ve Varech bojujeme s místem. Čím větší prostor, tím větší nájem,“ uvedla Pavlousková. Hlavní provozovnu má banka v pražské Troji.
Množství odpadu je přitom velké. Podle loňské analýzy ministerstva životního prostředí vzniká v Česku kolem 60 tisíc tun textilního odpadu ročně a 19 procent z něj končí na skládkách. Sběrných míst je sice zhruba 10 tisíc, kapacita zpracování ale nestačí – v zemi působí jen sedm až osm firem, které ročně zvládnou asi 40 tisíc tun. Recyklaci navíc komplikuje složení moderního oblečení, kde se mísí různé druhy vláken.
Chybí peníze na provoz
Náročnost dopadá i na neziskové organizace. To, že lidé přinesou oblečení zdarma, ještě neznamená, že zdarma je i jeho další cesta. Někdo musí platit prostory, dopravu i mzdy lidí, kteří textil třídí. Oděvní banka přitom není příspěvkovou organizací a ze státního rozpočtu nedostává nic, stojí hlavně na partnerech, dárcích a sponzorech.
Nejhůř se podle Pavlouskové shánějí peníze na provoz. Firmy rády podpoří konkrétní pomoc lidem v nouzi, méně už nájem nebo svoz. Hlavním podporovatelem je společnost JTI, kvůli rozšiřování aktivit ale banka hledá další partnery.
Stejný problém ukazuje i sbírka na první vlastní dodávku, kterou organizace spustila na Doniu. Cílem je vybrat 500 tisíc korun na větší ojeté auto, jeho úpravy a první provoz, peníze se ale scházejí pomalu. Čtyři roky přitom banka fungovala bez vlastní dodávky a oblečení vozila v soukromých autech, přes známé nebo externí přepravce.
„Dlouho jsme to vozili soukromými auty, ale v tomhle objemu už to nejde,“ popsala Pavlousková. Dodávka podle ní není nadstandard, ale podmínka, aby se oblečení dostalo od dárců k lidem, kteří ho potřebují.
Pomoct může každý. Banka uvítá dobrovolníky na třídění a přípravu oblečení. „Budeme rádi za každou ruku,“ řekla Pavlousková. Zapojit se dá jednorázově i dlouhodobě, stačí se podle ní ozvat přes kontakty Karlovarského textilního centra nebo Oděvní banky.
Loni banka zpracovala kolem 100 tun textilu, letošní rok má být výrazně silnější, i díky nové provozovně na Karlovarsku. Smyslem je, aby co nejméně oblečení skončilo ve spalovně nebo na skládce – a aby posloužilo lidem, kteří ho potřebují.|E|
|T|Směšné. Soud smetl dohodu Trumpa s daňovým úřadem, která mu měla  přinést miliardy|D|14.7. 13:52|P|Federální soud ve Spojených státech zrušil začátkem týdne kontroverzní dohodu mezi prezidentem Donaldem Trumpem a americkým daňovým úřadem IRS, která ...|X|Článek
Rozhodnutí rovněž definitivně pohřbilo plán na vytvoření fondu ve výši 1,8 miliardy dolarů (38,23 miliardy korun), jenž měl odškodňovat osoby údajně poškozené politicky motivovanými zásahy státních institucí. Třeba ty spojené s nepokoji na washingtonském Kapitolu v lednu 2021 poté, co republikána Trumpa v prezidentských volbách porazil demokrat Joe Biden.
Soudkyně Kathleen Williamsová, jmenovaná dřívějším demokratickým prezidentem Barackem Obamou, v 56stránkovém rozhodnutí uvedla, že právníci na obou stranách – Trumpovi osobní advokáti i zástupci ministerstva spravedlnosti a daňového úřadu IRS – zneužili právní systém k zakrytí kroků, které podle ní sloužily zájmům Trumpa a jeho spojenců.
Mezi Trumpem a IRS podle ní nikdy nedošlo k opravdovému právnímu sporu, napsal server Barrons. Celé to bylo jen na oko, jelikož prezident fakticky ovládá agenturu a ministerstvo financí.
„Protože tato skutečnost byla podle soudu natolik zřejmá a nevyvratitelná, dospěl soud k závěru, že návrh byl podán z nevhodných pohnutek – s cílem dodat soudní legitimitu ‚dohodě‘, která postrádala právní i skutkový základ,“ konstatovala Williamsová.
Zrušená dohoda vznikla v květnu jako součást urovnání Trumpovy žaloby proti IRS. Prezident a jeho společnost Trump Organization požadovali původně odškodnění ve výši deseti miliard dolarů (212,4 miliardy korun) kvůli úniku daňových informací. Právě z nich vycházela mediální odhalení zveřejněná před prezidentskými volbami v roce 2020, která se týkala Trumpových daňových povinností, jimž se vyhýbal.
Soudkyně ve svém rozsáhlém rozhodnutí uvedla, že žaloba nebyla vedena s cílem vyřešit skutečný právní spor. Podle ní šlo spíše o prostředek k legitimizaci dohody, která by osobám a subjektům spojeným s prezidentem poskytla mimořádné výhody a současně umožnila vyčlenit miliardy dolarů z veřejných prostředků na odškodnění křivd, jež nemají oporu v zákoně.
„Prezident Trump své nároky neuplatňoval, dokud se nevrátil do Bílého domu a nejmenoval na významné posty na ministerstvu spravedlnosti svého bývalého právníka a také právního zástupce osob, které měly být příjemci prostředků z takzvaného Fondu proti zneužívání státní moci,“ citoval server stanice BBC Williamsovou.
Představa, že mezi stranami existoval skutečně nepřátelský spor, je podle soudkyně „směšná“.
Rozhodnutí zároveň znamená to, že Trump ani jeho synové se v budoucích soudních řízeních nemohou na zrušenou dohodu odvolávat. Dalším praktickým důsledkem je možnost, že IRS obnoví nebo zahájí další kontroly prezidentových daňových přiznání. Soud rovněž podnikl kroky vůči právníkům zapojeným do případu.
Mluvčí Trumpova právního týmu se podle zpravodajského kanálu US News přímo k rozhodnutí soudu nevyjádřil. Opakovaně však tvrdil, že Trumpovy daňové záznamy unikly neoprávněně a prezident „nadále volá k odpovědnosti ty, kdo škodí Americe a Američanům“.|E|
|T|Avengers: Doomsday se blíží. Vstupenky jdou do prodeje příští týden, studio asi leaknulo délku filmu|D|14.7. 13:39|P|Avengers: Doomsday poprvé propojí i X-Meny a Fantastickou čtyřku.|X|dnes
                                14. července 2026 v 13:39
            
                
            Čas čtení
                        0:00
        
                            
                Avengers: Doomsday se blíží. Vstupenky jdou do prodeje příští týden, studio asi leaknulo délku filmu
                                                
                                                            
                                                                                        Zdroj: MARVEL STUDIOS
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                                Avengers: Doomsday poprvé propojí i X-Meny a Fantastickou čtyřku.
                                                
                                                            
                                                                                        Zdroj: MARVEL STUDIOS
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                                Avengers: Doomsday poprvé propojí i X-Meny a Fantastickou čtyřku.
                                                
                                                            
                                                                                        Zdroj: MARVEL STUDIOS
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                                Avengers: Doomsday poprvé propojí i X-Meny a Fantastickou čtyřku.
                                                
                                                            
                                                                                        Zdroj: MARVEL STUDIOS
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                                Avengers: Doomsday poprvé propojí i X-Meny a Fantastickou čtyřku.
                                                
                                                            
                                                                                        Zdroj: MARVEL STUDIOS
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                                Avengers: Doomsday poprvé propojí i X-Meny a Fantastickou čtyřku.
                                                
                                                            
                                                                                        Zdroj: MARVEL STUDIOS
                                                    
                                                                                                                                
                                            
                                                                Avengers: Doomsday poprvé propojí i X-Meny a Fantastickou čtyřku.
Diskutovat
            
                    
    
    
    
            Sdílet
        
    
            
                Uložit
            
            
                Uložené
            
        
        
                    Musíš být přihlášený/á, abys mohl/a uložit článek.
                
                
                    
                        Přihlásit se
                    
                    
            
                        Zrušit
                    
                
                    Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
                    
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
                V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
                        OK
                    
                
            Doporučil bys článek ostatním?
            
        
    
    00
    
                            
                    
    Upozornit na chybu
    
        - pokud spatřuješ v článku nedostatek nebo máš připomínky, dej nám vědět.
    
    
    
    
    
            Sdílet
        
    
            
                Uložit
            
            
                Uložené
            
        
        
                    Musíš být přihlášený/á, abys mohl/a uložit článek.
                
                
                    
                        Přihlásit se
                    
                    
            
                        Zrušit
                    
                
                    Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
                    
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
                V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
                        OK
                    
                Co si o článku myslíš?
            Přihlas se a dej vědět do komentáře!
        
        Nepodarilo sa načítať dáta pre diskusiu. Skúste znova načítať stránku.
    
    
                                                0 komentářů
                                    
        
                Seřadit od
            
            
                    nejoblíbenějších
                
                
                    nejnovějších
                
            
                Musíš být přihlášený/á, abys mohl/a přidat komentář.
            
            
                
                    Přihlásit se
                
                
        
                    Zrušit
                
            
                Musíš být přihlášený/á, abys mohl/a ohodnotit komentář.
            
            
                
                    Přihlásit se
                
                
        
                    Zrušit
                
            
                Abys mohl přidat komentář, musíš mít aktivní členství Refresher Club.
            
            
                
                    Členství
                
                
        
                    Zrušit
                
            
                Komentář, který si přidal, vidíš zatím jen ty. Pro zobrazení komentářů ostatním uživatelům je třeba ověřit tvůj účet.
            
            
                
                    Ověřit účet
                
                
        
                    Zrušit
                
            
                Opravdu chceš odstranit svůj komentář?
            
            
                    Odstranit
                
                
                    Zrušit
                
            
                Opravdu chceš zablokovat tento komentář?
            
            
                    Zablokovat
                
                
                    Zrušit
                
            
                Opravdu chceš odblokovat tento komentář?
            
            
                    Odblokovat
                
                
                    Zrušit
                
            
                Opravdu chceš nahlásit tento komentář?
            
            
                    Nahlásit
                
                
                    Zrušit
                
            
                Děkujeme, komentář byl nahlášen.
            
            
                    OK
                
            
                    OK
                
            
        Doporučujeme    
    
            Storky
        
        
                                Kylian Mbappé představil vlastní sluneční brýle v collabu s Oakley
                            
                        
                                Brad Pitt se svou přítelkyní jsou Instagram official
                            
                        
                                Zendaya na premiérách Odyssey servíruje haute couture inspirovanou řeckou mytolo...
                            
                        
                                Bitvy šampionů i česká hvězda. OKTAGON 91 láká na strhující zápasy
                            
                        
                                Beats for Love 2026: Nad festivalem létal party balon s djkou
                            
                        Sponzorovaný obsah
                                    
                                
                                Xbox masivně propouští. Zbavuje se známých studií a skončí tisíce zaměstnanců
                            
                        
                                Konec jedné éry. Cristiano Ronaldo potvrdil, že MS 2026 je jeho poslední
                            
                        
                                Beats for Love úspěšně oslavil rekordní ročník. Fanouškům žehnal i papež
                            
                        
                                Divoké publikum a set v oblacích. Beats for Love slaví rekordní dny
                            
                        
                                SKIMS přichází s nejodvážnější kolekcí. Kim Kardashian vsadila na miniaturní prá...
                            
                        
                                Tohle jsou první dojmy kritiků z Enoly Holmes 3. Jak u nich pochodila Millie Bob...
                            ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Bylo vydáno varování aerolinkám: Vyhněte se pěti zemím Perského zálivu|D|14.7. 13:37|P|Evropská agentura pro bezpečnost letectví (EASA) v úterý doporučila leteckým společnostem, aby se dočasně vyhýbaly vzdušnému prostoru Bahrajnu, Kuvajt...|X|Článek
EASA na svých webových stránkách uvedla, že cílem doporučení je upozornit letecké společnosti na oblasti se zvýšeným bezpečnostním rizikem a přispět k bezpečnému plánování letů.
„Po vojenském konfliktu mezi Spojenými státy a Íránem bylo dočasné příměří oznámeno nejprve 8. dubna 2026 a zůstalo v platnosti až do 17. června 2026, kdy obě strany podepsaly memorandum o porozumění o prodloužení o dalších 60 dní. Její realizace však byla opakovaně a významně porušena, což opět vytváří vysokou úroveň rizika v celém zálivu,“ uvedla agentura.
I přes dřívější příměří zůstává situace nestabilní a dochází k opakovaným incidentům. Riziko podle EASA představují možné raketové a dronové útoky, vojenské operace v okolí Hormuzského průlivu i zvýšená aktivita systémů protivzdušné obrany.
Agentura upozornila, že zvýšená vojenská aktivita v regionu zvyšuje riziko neúmyslného ohrožení civilních letadel. Zvláštní pozornost věnuje EASA zemím, na jejichž území se nacházejí významné americké vojenské základny, které by se v případě další eskalace mohly stát cílem útoků.
Doporučení platí do 29. července, pokud nebude dříve přehodnoceno. Týká se leteckých společností z Evropské unie i zahraničních dopravců létajících do EU.|E|
|T|Čína poprvé vyvezla za měsíc přes milion aut|D|14.7. 13:36|P|Čínský automobilový průmysl dosáhl další mety, když v červnu země vyvezla do zahraničí rekordních 1,06 milionu aut. Meziročně to bylo o 71 procent víc...|X|Článek
Podle britského listu The Financial Times takový objem vývozu ukazuje, že Peking dál přesouvá přebytečnou výrobu na zahraniční trhy ve chvíli, kdy domácí prodeje slábnou. Za útlumem v Číně stojí hlavně konec některých dotací na elektromobily a klesající poptávka po autech se spalovacími motory. Čínské automobilky tak stále víc hledají odbytiště za hranicemi, což zvyšuje napětí s Evropskou unií i dalšími obchodními partnery.
Čínské vozy jsou podle listu levnější, technologicky rychle dohánějí západní automobilky a v softwaru často působí pokročileji než část tradiční konkurence. To ohrožuje zavedené výrobce z Evropy, Japonska, Jižní Koreje i Spojených států.
Zásadní roli v exportní vlně sehrávají elektromobily. Ještě v roce 2021 tvořily asi sedminu čínského automobilového exportu, teď už se stávají hlavní zbraní tamních výrobců.
Náměstek šéfa čínského statistického úřadu Wang Ťün tvrdí, že růst vývozu elektromobilů odpovídá světovému přechodu k nízkouhlíkové ekonomice a že poptávku táhnou čínské zelené produkty. V Evropě se na stejný jev dívají jako na kombinaci státní podpory, přebytků výroby a agresivní cenové strategie.
Za rekordem stojí několik velkých značek. BYD prodala v zahraničí v červnu 175 tisíc aut, meziročně o 95 procent více, a export už tvořil 43 procent její celkové produkce. Geely vyvezla přes 102 tisíc vozů, o 157 procent víc než ve stejném období loni. Ještě silnější čísla vykázala státem podporovaná Chery, která prodala do zahraničí více než 191 tisíc aut, meziročně o 80 procent víc.
Automobily nejsou jedinou oblastí, kde vývoz z asijské země roste. Celkový export v červnu vzrostl o více než čtvrtinu, tedy výrazně rychleji, než čekali analytici. Pomáhaly tomu kromě automobilek také dodávky hardwaru spojeného s rozvojem umělé inteligence. Současně rostl i dovoz, a to o 36 procent, mimo jiné díky čipům. Čína je největším světovým exportérem, ale také druhým největším dovozcem. Obchodní přebytek za první pololetí přesto dosáhl 576 miliard dolarů (12,3 bilionu korun).|E|
|T|Psi vrátili pacientce chuť komunikovat. Canisterapie přináší malé zázraky|D|14.7. 13:35|P|Přestože je jako zdravotní sestra v nemocnici v Brně zaneprázdněná, Silvie Welshová si najde čas a jako dobrovolnice se věnuje se svou rodinou caniste...|X|Článek
Welshová pracuje jako sestra na Oddělení nemocí očních a optometrie Fakultní nemocnice u svaté Anny v Brně. Kromě svaté Anny dochází se psy i na dětské rehabilitační centrum nebo do penzionů pro seniory.
„Snažím se chodit přibližně jednou za měsíc. Pro pejsky je canisterapie vyčerpávající, pacientům věnují kus své energie, která jim potom chybí. Po hodině a půl bývají velmi unavení a potřebují odpočinek, proto se nedá dělat příliš často,“ vysvětlila Welshová.
Lidé na psy reagují pozitivně. „Nikdy se nestalo, že by pes někoho ohrozil nebo reagoval nevhodně. V rehabilitačním centru už děti pejsky dobře znají, těší se na ně a oslovují je jménem. Krásné jsou i návštěvy seniorů. Často si s námi povídají o svých vlastních psech a ukazují fotografie z mládí. Není to jen o pohlazení pejska, ale hlavně o kontaktu a vyslechnutí jejich příběhu,“ přiblížila Welshová.
V penzionech pro seniory jsou většinou klienti ve společné místnosti, kde psi předvedou pár triků, lidé si je pohladí a dají jim pamlsek. V nemocnici chodí přímo na pokoje za pacienty, kteří o návštěvu stojí.
„Protože máme menší plemena, pacienti si pejsky často berou i do postele. U ležících pacientů si pejsek často lehne vedle nich a dotyční ho jen hladí nebo na něm nechají položenou ruku. I takový jednoduchý kontakt má obrovský význam,“ řekla Welshová.
Vzpomněla si na paní na interním oddělení, která téměř nekomunikovala a celou dobu jen ležela. „Když jsme přišli s pejsky, posadila se na posteli, začala je objímat a povídat si. Úplně ožila, když už to u ní nikdo bohužel moc nečekal,“ uvedla Welshová.
A právě toho si považuje. „Nejvíc mě dokáže nabít chvíle, kdy i apatický nebo málo komunikující pacient zareaguje, a hned víme, že naše činnost má smysl,“ má jasno zdravotní sestra.
Ke canisterapii se dostala ve chvíli, kdy si pořídila vlastní psy. „Jeden náš odchovanec složil zkoušku a jeho majitel s ním začal navštěvovat pacienty. Jako zdravotnice mám ráda práci s lidmi, s nemocnými, dětmi i seniory, takže mě to hned zaujalo a rozhodla jsem se to také zkusit,“ připomněla své začátky Welshová.
Má vlastní chovnou stanici nazvanou Moravian Magic Majesty a specializuje se na plemena Welsh corgi pembroke a Welsh corgi cardigan. „Máme pět pejsků a všichni složili canisterapeutické zkoušky. Ne každý se ale pro tuto práci hodí stejně. Jedna naše fenka sice zkoušku zvládla výborně, ale povahově není pro canisterapii úplně ideální. Ostatní čtyři si tuto práci vyloženě užívají. Canisterapii se věnuje celá naše rodina, zkoušky musíme mít složené i my psovodi,“ objasnila majitelka.
Zkoušky potřebné pro canisterapii testují povahu psa i poslušnost, přičemž nesmí reagovat agresivně ani bázlivě, ale musí vydržet náročné situace jako například hluk nebo nechtěné zatahání za srst.|E|
|T|Končící ukrajinská premiérka odmítla post velvyslankyně v USA|D|14.7. 13:21|P|Končící ukrajinská premiérka Julija Svyrydenková odmítla post velvyslankyně v USA. S odkazem na zdroje v kanceláři prezidenta Volodymyra Zelenského o ...|X|Článek
Informaci, že by se Svyrydenková po rezignaci měla stát novou ukrajinskou velvyslankyní v USA, vypustil jako první do veřejného prostoru poslanec Jaroslav Železňak, uvádí Ukrajinska pravda. Stávající velvyslankyně Olha Stefanišynová podle médií předtím z osobních důvodů požádala o odvolání.
„Julija narovinu odmítla. Jednoduše řekla: ‚Táhněte,‘“ informují ale nyní zdroje z kanceláře ukrajinského prezidenta, že Svyrydenková nabídnutý post odmítla.
Zdroje z jejího nejbližšího okolí uvádějí, že končící premiérka nadále zvažuje, co po skončení působení ve vládě bude dělat. „Stále má mnoho času. Rozhodne se do září,“ řekl zdroj ukrajinského serveru.
Odstoupení Svyrydenkové Zelenskyj oznámil po nedělní schůzce s premiérkou, přičemž už tehdy naznačoval, že se politička přesune do diplomatických kruhů. Na jejího nástupce má ukrajinský prezident podle médií čtyři hlavní kandidáty. Jedná se o výkonného ředitele státní ropné společnosti Naftogaz Serhije Koreckého, ministra obrany Mychajla Fedorova, ministra energetiky Denyse Šmyhala a starostu Charkova Ihora Terechova.
Se všemi kandidáty se Zelenskyj již sešel. Terechov podle zákulisních informací nabídku odmítl a chce zůstat starostou. Šmyhalovi naopak Zelenskyj post údajně ani nenabídl. Jeho favorizovaným kandidátem by měl být Koreckij, který uvedl, že by byl ochotný post premiéra převzít. Oficiálně nominován ale zatím nebyl.|E|
|T|Gepardí rodinka si ze safari auta s turisty udělala hřiště|D|14.7. 13:11|P|Safari je u turistů celosvětově oblíbené díky možnosti pozorovat divoká zvířata v jejich přirozeném prostředí, poměrně často na nich ale dochází k set...|X|Článek
Video gepardí rodinky v národním parku Serengeti zveřejnila agentura AP. Samice geparda s odrostlejšími mláďaty na něm zkoumá zaparkované safari vozidlo turistů, kterým se naskytly vskutku netušené výhledy.
Jedna z šelem jim dokonce vyskočila na kapotu, zatímco druhá si laškovně hrála s vybavením vozidla, až na karoserii skřípěly drápy. Záznam pořídil Edward Frank a šelmy na něm působí zcela uvolněně, aniž by je lidská přítomnost jakkoli rušila.
Ačkoli záběry působí unikátně, gepardi podle odborníků vyhledávají vyvýšená místa a na rozdíl od lvů a tygrů příležitostně využívají kapoty safari aut jako dočasné vyhlídky.
Národní park Serengeti na severu Tanzanie je jedním z nejznámějších a nejrozsáhlejších safari destinací Afriky. Jeho název v překladu znamená „Nekonečné pláně“ a zahrnuje bezmála 15 tisíc km² savan, říčních údolí a lesů. Od roku 1981 je chráněné území zapsáno na Seznam světového dědictví UNESCO.
Park patří k nejlepším místům na světě pro pozorování lvů, leopardů a hyen. Dále se v něm vyskytují sloni afričtí, buvoli, hroši, žirafy, krokodýli, antilopy, pštrosi a stovky druhů ptáků. Spatřit tam lze i ohrožené a zranitelné druhy, jako nosorožce černé a právě gepardy štíhlé.
Gepardi jsou nejrychlejšími suchozemskými savci na světě, při lovu dokáží vyvinout krátkodobou rychlost až 110 km/h. Rozlehlé pláně Serengeti jim poskytují ideální podmínky k lovu gazel a mláďat pakoňů.
V parku totiž dochází k jedné z největších migrací suchozemských zvířat na světě, kdy se miliony pakoňů a stovky tisíc zeber a gazel vydávají za pastvou do keňské rezervace Maasai Mara.
Tanzanie turisty nejčastěji láká právě na safari, hory, ale i tropické pláže. Zemi na východě Afriky v roce 2025 navštívilo rekordních 2,29 milionu zahraničních turistů.|E|
|T|Zdi Osla ožily barvami: Pouliční umělci vzdali hold muži, který dal světu barvu ve spreji|D|14.7. 13:06|P|Šedé betonové stěny jedné z bývalých průmyslových čtvrtí Osla ožily barvami. Stalo se tak v rámci festivalu Meeting of Styles, během nějž umělci z cel...|X|Článek
Festival vznikl v Německu v roce 2002 a postupně se rozšířil do desítek zemí světa. Do Osla se každoročně hlásí výrazně více zájemců, než kolik je možné přijmout. Letos organizátoři vybírali ze 140 přihlášek.
Výkonný ředitel norského festivalu Meeting of Styles Simon Diaz vysvětluje, že cílem akce není soupeření, ale spolupráce. „Původně byla mezi autory graffiti důležitá hlavně konkurence – kdo namaluje nejvíc, největší nebo nejrychlejší díla. Tohle je ale jiné. Snažíme se propojovat různé kultury, generace i umělecké přístupy. Lidé si odsud odvážejí nové zkušenosti, inspiraci i přátele, kteří jim pomáhají posouvat vlastní tvorbu dál,“ říká.
Jedním z nejvýraznějších děl letošního ročníku je portrét Erika Rotheima (na zeleném pozadí), norského vynálezce, který si před sto lety nechal patentovat moderní aerosolový sprej. Jeho podobiznu vytvořil švédský umělec Joel Hjort jako poctu člověku, bez jehož vynálezu by dnešní pouliční umění v podobě, jak ho známe, vůbec nevzniklo.
Festival je zároveň místem, kde se umělci učí jeden od druhého. Vedle sebe zde pracují autoři s odlišnými technikami i zkušenostmi. Norská výtvarnice Tanya Styrvold, která se ke street artu přesunula z klasické malby, přiznává, že právě možnost sledovat zkušené graffiti writery přímo při práci je pro ni k nezaplacení.
„Nikdy jsem neměla takovou kontrolu nad sprejem, abych dokázala vytvářet čisté grafické tagy, které mě vždycky fascinovaly. Je skvělé stát vedle zkušených veteránů pouličního umění, pozorovat jejich práci a sbírat od nich tipy. Doufám, že si díky tomu rozšířím své možnosti,“ říká.
Vedle technické výměny zkušeností nabízí festival i prostor představit vlastní kulturní kořeny. Marocký umělec Majid El Bahar například namaloval dívku ze své rodné země a připomněl, že street art dokáže překračovat hranice států i jazyků.
Součástí programu byly také graffiti workshopy pro veřejnost. Organizátoři se tak snaží přiblížit pouliční umění lidem, kteří by sprej do ruky jinak možná nikdy nevzali. Americký streetartový umělec Alepsis Hernandez připomíná, že osobní setkání s tvůrci je nenahraditelné.
„Na internetu sice najdete spoustu videí, ale většinou jsou to jen rychlé sestřihy. Tady stojíte pár metrů od umělce a můžete sledovat celý proces od prvního tahu až po poslední detail. Právě tak se člověk naučí nejvíc,“ uzavírá.|E|
|T|„Svou drogu mám neustále v kapse,“ říká muž závislý na telefonu|D|14.7. 13:01|P|Mario, osobní trenér ze severního Londýna, je závislý na svém telefonu. Když nemá svůj den, dokáže s telefonem v ruce strávit i 14 hodin denně. Absolv...|X|Článek
„Ten pocit, nekontrolovatelnou potřebu být na telefonu, mám už mnoho let. Je to jako mít s sebou vlastního dealera drog. Moje droga je pořád v kapse – bliká, pípá a připomíná mi, abych si vzal dávku,“ uvádí Mario v rozhovoru pro BBC.
Jak přiznává, největší zlo je podle něj Instagram. Stejně tak jako různé notifikace, kdy má neodbytný pocit odpovídat hned, jakmile se telefon rozsvítí.
Mario se domnívá, že jeho nutkání být neustále na telefonu je způsobeno hlavně osamělostí. Před nedávnem tak začal docházet na soukromou terapii, kde, jak doufá, se svého nutkání alespoň trochu zbaví.
Závislost na telefonu není zatím stanovena jako oficiální lékařská diagnóza, již dlouho se o ní ale mluví jako o stále narůstajícím problému.
Digitální závislost, která se vymkla kontrole
Závislost na telefonu, stejně jako na alkoholu nebo drogách, může postihnout kohokoli. „Všichni máme mobil a podobné mozkové reakce, může to tak potkat opravdu každého,“ potvrzuje terapeutka Kelly Watsonová.
Jak vysvětluje, část našeho mozku funguje na systému odměn. Dostaneme zprávu, lajk na sítích nebo si přečteme něco zajímavého a uvolní se dopamin, který funguje jako hnací motor odměňovacího systému.
Nakonec se potřeba podobné odměny stane pro mnohé natolik nutkavá, že se dříve či později v digitálním světě doslova ztratí.
Své o tom ví i 48letý James, který se původně začal léčit kvůli závislosti na alkoholu. Jak se později ukázalo, i jeho digitální závislost se vymkla kontrole.
Poté, co přišel o práci, trávil čas na sítích a stal se doslova posedlý touhou vědět, co se děje ve světě. Když sám něco na sítích zveřejnil, byl schopen být vzhůru dlouho do noci a kontrolovat lajky a komentáře. „Po čase jsem měl pocit, jako by mě digitální svět držel jako rukojmí. Děsil jsem se toho. Připadalo mi, že ze mě vysává duši, ale nemohl jsem přestat,“ popsal.
Že je to vážnější, než si mnozí přiznávají, dokládají data o čase stráveném na telefonu, která si lze na mnoha chytrých zařízeních snadno dohledat. Stejně tak ale i doložené situace, při nichž se lidé při léčbě „své závislosti“ setkávají s problémem už ve chvíli, kdy mají na různých sezeních na nějaký čas mobil odložit. Nepomáhá ani fakt, že mnozí lidé potřebují telefon k práci, pokušení je tak o to větší.|E|
|T|Velký test špekáčků: za ty vítězné tě budou u táboráku uctívat. Kousek za 14 korun nám chutnal víc než ten za 40|D|14.7. 13:00|P|Pokud plánuješ zažít co nejlepší táborákovou atmosféru, potřebuješ ten správný špekáček. Zjistili jsme, jaký to je.|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Pokud plánuješ zažít co nejlepší táborákovou atmosféru, potřebuješ ten správný špekáček. Zjistili jsme, jaký to je.
Špekáčky neodmyslitelně patří k letním měsícům. My jsme se proto v Refresheru obětovali za všechny, kteří léto tráví v přírodě u ohně, a otestovali tuto táborákovou nezbytnost. Ochutnali jsme dohromady sedm druhů špekáčků.
Nasbírali jsme postřehy a dali dohromady verdikt, který buřt si zaslouží titul krále táboráku. Nešlo jen o maso. Šlo o čest, dětství a pach spáleného střívka, který k prázdninám prostě patří.
Jak jsme testovali Nečekej žádné vědecké rozbory. Éčka, fosforečnany nebo složení ve stylu „co tam být nemá“ jsme přenechali jiným, zkušenějším. Jsme obyčejní konzumenti, které zajímá hlavně chuť, vůně a jestli je vybraný špekáček ten, který si s radostí píchneš na klacek i příště.
Chuť je pro nás základ. Pokud nám buřt chutnal, tak přežil jiné prohřešky. Některé vzorky byly hutné a těžké, jiné jemné a méně výrazné.
Tuk je fajn, ale když z buřtu teče mastnota proudem, radost z toho nemáme. Když byl špekáček tučný tak, že jsme ho nedokázali dojíst, šel v hodnocení dolů.
Struktura masa. Každý to má jinak — někdo miluje jemnější, skoro párkové špekáčky, jiní mají radši hrubou strukturu, kde je cítit každý kousek masa i špeku. Hodnotili jsme proto i to, jak je maso příjemné na skus a jestli není střívko tuhé jako žvýkačka.
A protože jsme v tom nechtěli hledat žádnou vědu, koupili jsme špekáčky v obchodech, které máme cestou do práce a v appce telefonu. Něco padlo do košíku na Rohlíku, další jsme koupili v Penny, Globusu a Albertu. Prostě běžný nákup, žádná speciální objednávka. Tady je náš verdikt:
Cena za jeden špekáček: 12,3 korun Cena za kilo: 123 korun Balení: 8 kusů za 99 korun Prodejce: Penny Obsah masa: vepřové maso 52 procent, hovězí maso 38 procent
Obsahuje celých 90 procent masa, což je fakt vysoký podíl v našem testu. Ale i když na papíře zní skvěle, realita byla trochu jiná — špekáček byl hodně mastný, měl tužší střívko a celkově způsobil těžký pocit v žaludku. Stačil nám vážně jen kousek. Kupují se ve větším balení, takže ideál pro partu, která zbaští všechno. Chuťově ale dost průměr a příště bychom sáhli po jiné značce. Ale co si budeme, opečený buřt prostě patří k létu, ať chutná jakkoliv. Takže tyhle jsou sice na 8. místě, ale i tak se dají v pohodě jíst.
6. Globus špekáček
Cena za jeden špekáček: 13,90 korun Cena za kilo: 139 korun Balení: pultový prodej Výrobce: Globus ČR Obsah masa: vepřové maso 33 procent, hovězí maso 22 procent
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Jaký špekáček nás oslnil nejvíc
Jak dopadly farmářské špekáčky od Alberta z Lidlu nebo libovky od Naše maso
Jaký špekáček za 14 korun nám vytřel zrak i chuťové buňky
Globus má vlastní masnu a občas si na jejich věci fakt rádi zajedeme, třeba na sekanou nebo pro jejich čerstvé maso. Ale zpátky ke špekáčkům: máme tu nižší podíl masa než u jiných výrobců, zato tukových částí je tu požehnaně. Na druhou stranu chuť je správná a střívko je tak akorát silné a dobře se kouše. Celkově má tento buřt jemnější strukturu, i když špeku je hodně, což někomu vyhovuje a někomu ne. Strháváme bod dolů kvůli menšímu podílu masa ve složení.
5. Premium Farmářské špekáčky
Cena za jeden špekáček cca: 17,90 korun (za 100 g) Cena za kilo: 179 korun Balení: pultový prodej Prodejce: Albert
V Albertu je koupíš přímo u pultu a podíl masa nám tak utekl, hodnotili jsme tak hlavně chuť a celkový dojem. Samotné buřty mají velmi jemnou strukturu, skoro až párkovou, takže jestli tě nebaví kousat hrubě namleté buřty, tohle ti sedne. Střívko je spíš nevýrazné a dost slané, takže chuťově je to takový průměr. Pro někoho, kdo má rád jemnější a méně kořeněné špekáčky, to však bude příjemná volba třeba k pivu.
4. Váhala Špekáčky extra vázané
Cena za jeden špekáček: 20 korun Cena za kilo: 215,95 korun Balení: 4 kusy Prodejce: Rohlík Obsah masa: vepřové maso 60 procent, hovězí maso 20 procent
Tady jsme se dočkali takového zlatého středu. Středně mastný buřt s výraznější, hrubší texturou, kterou si užiješ, pokud nemáš rád*a „párkové“ špekáčky. Střívko je tužší, takže se trochu hůř kouše, ale jinak drží tvar a nad ohněm hezky křupe. Plus dáváme za obsah masa, který je pěkných 80 procent. Balení je čtyřkusové, takže na menší grilovačku s partou je to akorát.
3. Naše maso Špekáčky
Cena za jeden špekáček: 47 korun Cena za kilo: 410 korun Balení: 4 kusy Prodejce: Rohlík Obsah masa: vepřové maso 42 procent, hovězí maso 35 procent
Tady už jsme v lepším průměru. Velké množství špeku je znát hned na první kousnutí, struktura je poctivě pevná a chuťově fakt zajímavá. Malý mínus za střívko — to bylo dost tuhé a chvílemi jsme si přišli, že žvýkáme žvýkačku. Chuťově tento buřt patří mezi lepší a rozhodně ho ocení někdo, kdo chce špekáček, co má říz a zároveň nevypadá jako párek.
2. Dacello Špekáčky 80 procent
Cena za jeden špekáček: 18 korun Cena za kilo: 148 korun Balení: 5 kusů Prodejce: Rohlík Obsah masa: vepřové maso 54 procent, hovězí maso 26 procent
Značka Dacello je dobrá volba — zakládají si na nízkých cenách, ale přesto na poctivém sortimentu. Špekáčky jsou také zauzené bukovým dřevem. Obsah masa 80 procent je super, obzvlášť za tuto cenu. Na první pohled žádné tintítko, ale poctivý kousek, co tě zasytí, aniž bys měl*a pocit, že už se nemůžeš najíst po zbytek dne. Příjemně se konzumuje a není přemaštěný. Ideál pro ty, co chtějí kvalitu za rozumnou cenu.
1. Davelské špekáčky
Cena za jeden špekáček: 30,5 korun Cena za kilo: 299 korun Balení: 4 kusů Prodejce: Rohlík Obsah masa: hovězí přední 28 procent, vepřová plec 16 procent, vepřový bok 16 procent
Na špici skončily tyhle krásně řemeslné Davelské špekáčky, které na Rohlíku najdeš mezi prémiovkami. Jsou hezky svázané nití, už to samo o sobě navodí pocit, že jde o poctivou českou výrobu. Chuťově paráda — příjemná struktura, není to tuková bomba, spíš vyvážená masová chuť, kterou si užiješ do posledního sousta. Střívko při pečení vytvoří jemnou kůrku, takže každý kousanec má ten správný crunch. Pokud chceš vytáhnout něco lepšího u táboráku a trochu zazářit, Davelské buřty jsou ta pravá volba.|E|
|T|Tragédie v Bangkoku: Hořel i strop a prchajícím šaty. Nejspíš došlo ke zkratu|D|14.7. 12:59|P|Zkrat na klimatizaci a poddimenzovaná elektroinstalace byly pravděpodobnou příčinou tragického požáru v nočním klubu v Bangkoku, vyplývá z předběžného...|X|Článek
Hudebník, který v klubu vystupoval, popsal premiérovi Anutinu Čarnvirakulovi, že byla slyšet rána a „všichni se snažili utéci před kouřem a plameny“.
Většina obětí se udusila poté, co se nadýchali kouře, řekl podle BBC ředitel úřadu pro zvládání katastrof. Dalších 75 lidí bylo hospitalizováno, 24 z nich je v kritickém stavu, řekl CNN guvernér Bangkoku Čadčart Sittipant.
Mnoho lidí se nedostalo včas ven, protože šli do zadní části budovy „a zkusili se schovat na toaletách“, řekl hudebník podle premiéra. Nejvíce mrtvých bylo nalezeno právě na záchodech.
Guvernér Sittipant dodal, že u nouzového východu z budovy byli nalezeni lidé v bezvědomí. To by podle něj mohl znamenat, že nouzový východ byl něčím blokován.
Tomu, že měli lidé problémy dostat se z klubu ven, nasvědčuje i výpověď okolo projíždějícího řidiče, který zavolal hasiče. Místnímu deníku Daily News řekl, že rozbil okna, aby pomohl dvěma lidem uniknout.
Dalším se venku snažil pomoci motocyklista Siirun Džajharn. Hodil na ně látku, aby uhasil jejich hořící oblečení. „Cítím se hrozně. Viděl jsem tolik mrtvých, ani neznám osud lidí, kterým jsem pomáhal,“ sdělil agentuře AFP.
Kromě poddimenzované elektroinstalace přispěla k tragédii i výzdoba. Ta byla z hořlavých materiálů, což napomohlo rychlému šíření ohně, řekl guvernér. Hasiči přitom zvládli požár dostat pod kontrolu za půl hodiny, uvedla CNN.
Útěk návštěvníkům komplikovala také tma, po propuknutí požáru totiž vypadly pojistky, jak uvedla zpěvačka Sukanja Wongwongwajová, která vystupovala nedaleko, ale několik jejích spoluhráčů hrálo v klubu. Tři z nich jsou zranění, jeden po smrti a jeden nezvěstný.
U mnohých obětí není jasná identita, neměli s sebou průkaz totožnosti.
Thajsko se pokoušelo zlepšit požární bezpečnost po předchozích tragických požárech v klubech, ale zatím se mu to nedaří. Před čtyřmi lety si požár v baru vyžádal 22 mrtvých. Novoroční požár v nočním klubu v roce 2009 měl dokonce 66 obětí na životech.|E|
|T|Trump má naprostou pravdu, když chce peníze za bezpečný průjezd Hormuzem, prohlásil Arakčí|D|14.7. 12:57|P|Americký prezident Donald Trump má „naprostou pravdu“, když chce peníze za bezpečný průjezd Hormuzským průlivem. Prohlásil to v úterý íránský ministr ...|X|Článek
„Americký prezident má naprostou pravdu. Kdokoli zajistí bezpečný průjezd obchodních lodí Hormuzským průlivem, měl by za tuto službu být odměněn,“ napsal Arakčí na síti X. „Írán byl vždy strážcem (Horumuzského) průlivu a navždy jím zůstane,“ uvedl.
Podle Arakčího je ale 20 procent z ceny nákladu moc. „To je samozřejmě příliš mnoho. Teherán bude v této otázce férový,“ doplnil šéf íránské diplomacie.
Trump v pondělí oznámil, že Spojené státy obnoví blokádu íránských přístavů a převezmou kontrolu nad Hormuzským průlivem. Podle něj bude průliv nadále otevřen pro všechny země kromě Íránu. „Spojené státy budou od této chvíle známé jako ‚strážce Hormuzského průlivu‘,“ napsal Trump na síti Truth Social.
„Staneme se strážcem průlivu. Možná nás i začnou nazývat ‚strážným andělem‘ průlivu. A měli bychom za to být finančně kompenzováni,“ uvedl Trump pro Fox News. Právě v této souvislosti také padlo zmíněných 20 procent z ceny nákladu.
O mýtném v Hormuzu jedná íránský parlament
V íránském parlamentu byl ale v úterý předložen návrh zákona o správě Hormuzského průlivu. Také v něm Teherán usiluje o oficiální zavedení poplatků za navigační a jiné služby, což řada zemí označuje za výběr mýtného. Plavba průlivem byla v minulosti volná a bezplatná.
Spojené státy a Írán uzavřely minulý měsíc memorandum o porozumění, které mimo jiné zahrnuje otázku Hormuzského průlivu. Podle analytiků je ale memorandum příliš vágní, což přispělo k současným sporům ohledně správy úžiny. Vyústilo to také v íránské ostřelování nákladních lodí a tankerů v průlivu, na něž Spojené státy reagovaly údery na íránskou vojenskou infrastrukturu v oblasti. Teherán pak v odvetě zaútočil na americká vojenská zařízení na území spojenců USA v regionu.
Spojené státy a Írán se přitom nacházejí téměř v polovině šedesátidenního období platnosti prozatímní dohody, jejímž cílem je zahájit jednání o trvalém ukončení války.|E|
|T|Meteorologové prodloužili výstrahu před velmi silnými bouřkami|D|14.7. 12:54|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) prodloužil výstrahu před velmi silnými bouřkami, které budou hrozit i ve středu. Na severovýchodě Moravy a ve S...|X|Článek
„V teplém a vlhkém vzduchu bude dnes (14. 7.) během odpoledne v Čechách a večer i na Moravě stoupat riziko vzniku velmi silných bouřek. Velmi silné bouřky se budou tvořit už kolem poledne na horách, zejména na severu republiky (Jizerské hory, Krkonoše, Orlické hory a Jeseníky). V průběhu dne se budou pak posouvat i do nížin,“ varuje ČHMÚ.
Největší pravděpodobnost bouřek bude nejdříve v Čechách, později odpoledne a večer i na Vysočině a na Moravě.
Výstraha nově platí také ve středu. Velmi silné bouřky se mohou vyskytovat až do 10 hodin dopoledne. V jihozápadní polovině Čech však výstraha platí jen do tří hodin ráno. V úterý platí od 11 hodin po celý den.
Nově je také ve většině Moravskoslezského a Olomouckého kraje snížený stupeň rizika na nízký (žlutá).
„Bouřky budou provázeny silnými nárazy větru kolem 70 km/h, kroupami nad 2 cm a přívalovými lijáky s krátkodobým úhrnem kolem 50 mm. V opakovaných bouřkách mohou být celkové úhrny i vyšší,“ upozorňují meteorologové.
Silnější bouřky nejsou vyloučeny ani během středečního odpoledne. Zatím je zde ale vysoká nejistota a meteorologové tak budou tuto předpověď upřesňovat.
V důsledku dešťů se také zmírní riziko požárů, a proto výstraha před požáry končí o půlnoci v noci na středu.
Ve středních Čechách v Polabí a na jižní Moravě také platí v úterý výstraha před silnou zátěží teplem. Kromě vysokých teplot bude zvyšovat pocit dusna vysoká vlhkost vzduchu.|E|
|T|Švédská europoslankyně nahlásila na policii dánského kolegu|D|14.7. 12:47|P|Švédská europoslankyně Abir Al-Sahlaniová ve středu kvůli rasistickému nenávistnému projevu nahlásila policii svého dánského kolegu Kristoffera Storma...|X|Článek
Po červnovém hlasování o zvýšení počtu deportací napříč EU se někteří pravicoví zákonodárci rozhodli skandovat pokřik „Pošlete je zpátky“ spojovaný hlavně s krajní pravicí, rekapituluje deník The Guardian. V Iráku narozená Al-Sahlaniová ze švédské centristické Strany středu se posléze ujala řečnického pultíku a „fašisty z krajní pravice“ obvinila, že klesli na nové dno.
„Nikdy jsem si v tomto parlamentu nepřipadala v nebezpečí. Pokřikování krajní pravice nebylo proti politickému oponentovi. Bylo to: ‚Pošlete je zpátky‘. Bylo o obyčejných lidech, kteří se nedopustili jiného zločinu, než že v Evropě hledají lepší život,“ řekla svým kolegům Al-Sahlaniová.
Videozáznam jejího projevu se posléze rozšířil na sociálních sítích, kde se k němu vyjádřil i Storm reprezentující stranu Dánští demokraté. Ten konkrétně napsal, že by se jeho švédská kolegyně měla „vrátit domů“. Al-Sahlaniová jej proto ve středu nahlásila švédské policii pro podezření z projevu rasismu a nenávisti.
Švédská politička chtěla policii nahlásit i finského kolegu Sebastiana Tynkkynena ze strany Praví Finové, který jí na sociálních sítích napsal, aby „skuhrala víc“. S jeho příspěvkem ale švédská policie nevěděla, jak naložit, a hlášení Al-Sahlaniové tak nakonec zahrnuje jen Storma. Oba muži obvinění z projevů nenávisti odmítají. Tynkkynen si na ně údajně hodlá stěžovat.
Storm pro své vyjádření později poskytl vysvětlení, podle kterého nemělo mít vůbec žádné rasistické konotace „a nelze jej za rasistické oprávněně označit“. Stejně formulovaným výzvám k návratu do země původu imigranti čelí běžně prakticky po celém světě.
„Fráze ‚Vrať se domů‘ měla znamenat, že pokud jí demokratické rozhodnutí a reakce na něj přišly tak znepokojivé, měla by komoru radši opustit a vzít si čas na to, aby se nad tím zamyslela, a ne velkou většinu svých politických oponentů obviňovat, že se kvůli nim necítí bezpečně,“ vysvětloval médiím svůj příspěvek Storm.
Podle Al-Sahlaniové je vysvětlení dánského politika snadno průhledné, a nebere ho tedy vážně. „Lidé jsou chytřejší,“ okomentovala Stormův pokus zbavit své vyjádření rasistických konotací.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Křupani a normální chlap|D|14.7. 12:42|P|Čtrnáct dnů dovolené v cizině nabízí možnost podívat se na české politické zrnění zvenčí. Do detailů jsem nešel, byla to přece dovolená na zotavenou, ...|X|Článek
Ale nejdříve bude nutná odbočka k základním pojmům. Dlouhá desetiletí se v Evropě používala šablona, která byla vnucována všem dětem školou povinným. Pochází z doby osvícenství, kdy se začalo věřit, že každá lidská bytost je schopna poučit se z vlastních chyb a když toho schopna není, pomůže vzdělaný tutor, který uvede věci v hlavě pomýleného jedince na pravou míru.
Jinými slovy že jakékoli zkreslení reality, k němuž dochází v mozku lidské bytosti, lze napravit trpělivým vysvětlováním s použitím faktů a argumentů, že se věci mají jinak, než si tento jedinec nafantazíroval. Na konci by měl být převychovaný člen společnosti, který se poučil a už nebude tvrdit a dělat pitomosti.
Tato představa vydržela velmi dlouho. Než přišly sociální sítě. Na bohatém materiálu, k němuž mají přístup všichni zájemci, se přesvědčivě ukázalo, že značnou, ne-li větší část každé společnosti tvoří jedinci, kteří jsou imunní vůči faktům a argumentům. Síla této imunity je srovnatelná s tou, která zajistila beztrestnost Andreji Babišovi a Tomiu Okamurovi. Ba co víc, tito jedinci jsou velmi často imunní vůči realitě samotné.
Jejich svět je kompletní a opravy ani změny nepotřebuje. V tomto světě platí jasná pravidla. King je ten, který už na pískovišti mlátí jiné děti lopatkou po hlavě, a když vyroste, zaklekne na každého, kdo se mu nelíbí, a dostane-li možnost, řídí stát jako svou firmu způsobem, že ten stát úplně dodrbe, přičemž sám ještě více zbohatne.
V tomto světě neplatí výstražná světla spěchající sanitky, ale velikost. Je-li sanitka malé auto a já jedu ve velkém, mám navrch. Mně se nic nestane, sanitka se převrhne. Já mám totiž větší klacek, tak jsem ve výhodě. Vždycky se mi v podobných případech vybaví Freudova poučka v české verzi: Kdo zbožňuje velký kyj, kompenzuje malý pyj.
Čeština má pro tuto sortu bytostí přiléhavý výraz křupani. Křupan není nutně ten, kterému čouhá sláma z bot. Moderní křupani nosí oblek, říkají, že přečetli tisíce knížek, a zasedají ve vládě, kam je poslali jejich věrní voliči. To je mezinárodní jev, Česko se jen rádo přidalo.
Jenže ani v Česku není stav takový, že tady žijí pouze křupani. Je to přibližně půl na půl. Za normální lidi je tady momentálně prezident. Proto ho vláda křupanů tolik nenávidí.|E|
|T|Jak jste spokojení s cestováním vlakem? Správa železnic spouští velkou anketu|D|14.7. 12:35|P|Správa železnic (SŽ) rozběhla v úterý 14. července velkou anketu mezi cestujícími, která potrvá až do konce prázdnin. Chce zjistit, jak lidé vnímají c...|X|Článek
„Díky anketě chce Správa železnic získat co nejpřesnější představu o tom, co cestující na české železnici oceňují a kde naopak vnímají prostor pro zlepšení,“ říká mluvčí SŽ David Kabele o jejím smyslu.
QR kódy se ode dneška objevují na viditelných místech ve stanicích a zastávkách napříč Českem, má jít o stovky lokací. Anketu je možné vyplnit také přes web nebo přes sociální sítě SŽ. Zapojení nevyžaduje registraci ani poskytnutí osobních údajů, je anonymní a zabrat má jen pár minut.
Otázky se zaměřují na běžnou zkušenost s cestováním po české železnici - na pocit bezpečí, čistotu, dostupnost služeb, dochvilnost spojů či srozumitelnost informací například při mimořádnostech.
„Mně se cestování po železnici líbí, nemám moc připomínek, jedině že nedodržují, jako za první republiky, časy. To mi vadí,“ nechal se slyšet jeden z námi oslovených cestujících.
Zpoždění jsou ostatně velmi častou výtkou lidí využívajících železnici, spokojení mnohdy nejsou ani s čistotou prostor, avšak chápou, že udržovat ji je velmi náročné. Kvitují také například snahy o rekonstrukce nádraží či nákupy nových souprav, které jsou ale v gesci dopravce.
Reagují i na přítomnost ostrahy na nádražích a ve vlacích. „Chápu, že jejich přítomnost je z bezpečnostních důvodů, ale někdy nemám pocit, že by se cestující cítili lépe, naopak - dávají negativní vjem. Byla jsem svědkem několika situací, kdy se nechovali adekvátně k cestujícím,“ uvedla další z cestujících. SŽ doplňuje, že najímání security funguje u SŽ a Českých drah či jiných dopravců odděleně a za jiných pravidel.
„Nechceme komunikovat jen od stolu“
Dotazníková akce odstartovala dnes dopoledne v Praze, a to na nádraží Bubny a poté navázala na hlavním nádraží. Podpořil ji i generální ředitel SŽ Tomáš Tóth, který se zapojil do oslovování cestujících a rozdávání letáčků.
„Pokud chceme českou železnici posouvat dál, musíme vědět, jak ji vnímají lidé, kteří po ní cestují. Nechceme komunikovat jen od stolu, proto jdeme přímo na nádraží a ptáme se cestujících na jejich skutečnou zkušenost,“ řekl na místě.
Do ankety se bude možné zapojit do konce srpna. Mluvčí očekává tisíce odpovědí, což by pro SŽ měl být relevantní vzorek. V případě potřeby ji mohou zopakovat a otázky více specifikovat. Sesbírané podněty chtějí postupně zavádět do praxe a využít k rozvoji železnice a služeb.
„Pokud to budou podněty typu informovanost nebo označování nástupišť, tedy lehčí věci, můžeme s implementací začít ihned. Pokud lidé budou dávat zpětnou vazbu v tom smyslu, že jim chybí konkrétní spojení nebo tratě, to bude samozřejmě chtít delší setrvačnost. Nebo to nepůjde vůbec, to je také možné,“ uvedl Kabele.|E|
|T|Muž, kterého agenti ICE zabili v Biddefordu, nebyl cílem jejich operace|D|14.7. 12:11|P|Muž z Kolumbie, kterého agent amerického Imigračního a celního úřadu (ICE) zastřelil v pondělí v Biddefordu ve státě Maine, nebyl cílem jejich operace...|X|Článek
„Bylo mi řečeno, že zabitý 26letý Joan Sebastian Guerrero z Kolumbie nebyl cílem zásahu. A i kdyby byl, jeho zastřelení by nebylo ospravedlnitelné,“ uvedla Pingreeová na Instagramu.
Podle kongresmanky z Demokratické strany zásahu agentů zřejmě přihlížela i jeho rodina, včetně tříleté dcery. „Svého tátu už nikdy neuvidí,“ doplnila.
Ministerstvo pro vnitřní bezpečnost (DHS), pod které úřad ICE spadá, pak vydalo prohlášení ke střelbě v Biddefordu až 12 hodin po incidentu, podle kterého agenti měli konečný příkaz k zadržení a vyhoštění blíže neupřesněného nelegálního migranta na jeho poslední známé adrese, upozornil web Maine Morning Star.
„Opustil bydliště ve vozidle, které příslušníci ICE chtěli zastavit. Auto se pokusilo z místa ujet a strážník z obavy o veřejnou bezpečnost vystřelil ze své zbraně a řidič byl zasažen. Na následky zranění zemřel,“ uvedlo ministerstvo na síti X. Nicméně nepotvrdilo, zda byl Guerrero cílem zásahu.
Informace posléze potvrdil v pondělí večer také nezávislý senátor za Maine Angus King s odkazem na odpověď ministra pro vnitřní bezpečnost Markwaynea Mullina.
„Guerrero podle ministrových slov měl použít auto jako zbraň, načež byl zastřelen agentem ICE. Nemáme však žádný videozáznam, protože agenti neměli kamery,“ uvedl King v prohlášení.
„Bylo nám řečeno, že kamery už byly objednány a distribuovány po celé zemi. Jenže jak se zdá, v Biddefordu k tomu zatím zřejmě nedošlo,“ dodal senátor s tím, že dotyčný agent už byl postaven mimo službu.
Kolumbijec měl podle dvou organizací Maine Immigrants’ Rights Coalition a Presente hájících práva migrantů v USA povolení k práci, připomněla agentura AP.
Incident v Biddefordu se odehrál několik dní poté, co agent ICE zastřelil při silniční kontrole během cílené operace v texaském Houstonu mexického 52letého migranta Lorenza Salgada Arauja. Později se ukázalo, že ani on nebyl cílem zásahu. I v tomto případě DHS potvrdilo, že zasahující agenti na sobě neměli kamery.
Guerrero tak je jedenáctou obětí střelby, kterou zavinili agenti ICE od ledna 2025, kdy se stal podruhé americkým prezidentem Donald Trump.|E|
|T|Liška běloprsá. Archeologové v Guatemale poprvé rozluštili jméno mayského vědce|D|14.7. 12:10|P|Archeologové v Guatemale dosáhli průlomového objevu, když poprvé v historii rozluštili jméno mayského astronoma a matematika. Jméno autora složitého m...|X|Článek
Guatemalské ministerstvo kultury a sportu představilo v pondělí nejnovější výsledky archeologického projektu San Bartolo–Xultún. Ministr kultury Luis Méndez sdělil, že vědci ve městě Xultún odkryli matematické a astronomické výpočty.
Badatelé na malbách identifikovali i jméno Sak Tahn Waax, což v doslovném překladu znamená Liška běloprsá. Nález pochází z archeologické lokality San Bartolo-Xultún u hranic s Mexikem, kde se dochovaly malby a nápisy datované do období mezi lety 400 před naším letopočtem a 900 našeho letopočtu.
Podle ministra se jedná o první případ, kdy se podařilo konkrétnímu vědci z klasického období mayské civilizace připsat autorství vědeckého díla.
Rozluštění textu bylo možné díky epigrafické analýze více než 50 krátkých matematických a astronomických textů vyrytých do stěny, které umožnily lépe pochopit fungování mayské matematiky.
„Skutečnost, že se tyto glyfy (grafická podoba písmen, pozn. red.) objevily v kontextu, který propojuje umění s vědou, matematiku s astronomií a to vše s každodenním životem, je sama o sobě něčím, co si zaslouží být představeno veřejnosti,“ prohlásil ministr.
Hluboké znalosti
Kromě jména této osobnosti výzkumníci odhalili také řadu výpočtů a tabulek využívajících astronomické a kalendářní časové jednotky. Tyto výpočty svědčí o hlubokých znalostech vztahů a zákonitostí mezi různými časovými cykly, mimo jiné mezi 260denním rituálním kalendářem, slunečním rokem a cykly Venuše a Marsu.
Výzkumníci doplnili, že i když text tedy končí autorským označením Sak Tahn Waaxe, není známo, zda jej napsal přímo tento matematik. Text ale každopádně představuje první známý důkaz o vlastním jménu mayského matematika a astronoma.
Un hallazgo en el sitio arqueológico maya de Xultún apunta a la identificación del autor de una fórmula matemática atribuida a un astrónomo maya. Esto es lo que se sabe del descubrimiento.https://t.co/0le7quOye5
— Prensa Libre (@prensa_libre) July 13, 2026
Objev je součástí souboru nápisů nalezených v roce 2010 v pravděpodobně obytném prostoru archeologického naleziště. Předpokládá se, že zde tento matematik žil společně s dalšími taaj – mayskými odborníky na astronomii a matematiku.
Mayská civilizace začala upadat kolem roku 900 našeho letopočtu a definitivně zanikla po příchodu španělských conquistadorů na počátku 16. století.|E|
|T|Šťavnatá játra na jehle: rychlá večeře plná chuti|D|14.7. 12:05|P|Tento recept ocení nejen milovníci vnitřností a turecké kuchyně, ale i všichni, kdo hledají rychlý a cenově dostupný oběd či večeři.|X|Článek
POSTUP:
- Játra očistěte, zbavte blan a nakrájejte na stejně velké kousky.
- Vložte je do misky, přidejte olej, římský kmín, papriku, chilli, pepř a dobře promíchejte. Nechte alespoň 20 minut odležet.
- Kousky masa napíchejte na kovové jehly.
- Zprudka ogrilujte ze všech stran asi 6–8 minut, podle velikosti kousků. Játra by měla být opečená na povrchu, ale uvnitř stále šťavnatá.
- Hotové špízy osolte, posypejte nasekanou petrželkou a podávejte s citronem. Skvělé jsou s arabským chlebem, jogurtovým dipem nebo jednoduchým zeleninovým salátem.|E|
|T|VIDEO: Záběry z Turkovy nehody odhalují, co se stalo. Nabouraná sanitka málem srazila chodce na chodníku|D|14.7. 12:02|P|Vládní zmocněnec pro klimatickou politiku a Green Deal Filip Turek srazil v pondělí na křižovatce nedaleko I. P. Pavlova nemocniční vůz převážející zd...|X|Vládní zmocněnec pro klimatickou politiku a Green Deal Filip Turek srazil v pondělí na křižovatce nedaleko I. P. Pavlova nemocniční vůz převážející zdravotnický materiál pod majáky.
Seznam Zprávy získaly záběry od řidiče Miloslava Chlumského z prvního auta čekajícího na semaforu, přesně kdy se to stalo. Na záznamu palubní kamery je patrné, že když všechna auta čekala na projetí nemocničního vozu s majáky, který jel po tramvajové koleji, Mercedes Filipa Turka vjel do vozovky.
Narazil do zadní části vozu přepravujícího biologický materiál, který se ihned přetočil na střechu a těsně minul ostrůvek uprostřed vozovky, kde stála skupinka chodců. Za nimi po přechodu přecházela žena a prostorem mezi nimi, o šířce přibližně jednoho dopravního pruhu, uletěla sanitce část karoserie a opět štěstím nikoho z chodců netrefila.
Okolnosti podobných střetů musí vždy individuálně posoudit dopravní policisté přímo na místě, případně je následně dořešit úředníci, uvedl v pondělí pro redakci Seznam Zprávy krajský koordinátor BESIP Ondřej Žabenský. Připomněl, že ačkoliv má sanitka či jiné nemocniční vozidlo s výstražnými majáky přednost v podstatě v jakékoli situaci, jeho řidič se nemůže chovat bezohledně.
„Musí jet tak, aby nezpůsobil škodu sobě ani nikomu jinému. Nelze paušálně říct, kdo je v právu nebo jak přesně se má na silnici zachovat. Pravidla silničního provozu totiž platí pro všechny bez výjimky,“ vysvětlil.
Co Turkovi hrozí?
Jak to ale může pro Filipa Turka dopadnout z právního hlediska? O viníkovi samotné srážky rozhodnuto zatím nebylo, ale Turkův odjezd z místa činu bez registrační značky, který byl často zmiňován v komentářích, přestupkem nebude. Jeho vůz totiž tvořil překážku provozu, takže ho dovezl na pokyn policistů.
Policie nyní bude vyšetřovat, kdo je viníkem nehody z vyhodnocení kamerových záznamů. Pokud by se potvrdilo, že za nehodu se zraněním nese vinu poslanec Filip Turek, standardní správní řízení by mu mohlo vyměřit zákaz řízení na 6 až 18 měsíců. Kromě toho by musel počítat s připsáním šesti bodů do karty řidiče a peněžitým trestem, který by činil dvojnásobek pokuty za přestupek, jenž celou kolizi způsobil.
S odkazem na ústavu by však Filip Turek mohl díky své imunitě požádat, aby jeho případ řešil sněmovní Mandátový a imunitní výbor, potvrdil redakci důvěryhodný zdroj. Pro poslance by to znamenalo zásadní rozdíl – tento výbor mu sice může uložit finanční pokutu, ale ze zákona mu nesmí zakázat řízení ani připsat body, a navíc může celou záležitost odložit, pokud se prokáže jednání v krajní nouzi nebo se ukáže, že o přestupek vůbec nešlo.|E|
|T|Tetřívek je důležitější než větrníky. Ústavní soud se postavil proti nároku firmy s větrnými elektrárnami|D|14.7. 11:59|P|Zhruba 265 milionů korun chtěla po státu firma Wind Technology kvůli zmařené stavbě větrných elektráren na Ústecku. Společnost koupila pozemky, na kte...|X|Článek
Ve sporu šlo o plánované větrné elektrárny poblíž Větrova nedaleko Petrovic na Ústecku. Firma zpočátku dosáhla změny územního plánu, získala kladné stanovisko ohledně vlivů na životní prostředí i stavební povolení. Projekt ale zastavila Česká inspekce životního prostředí kvůli tokaništi ohroženého tetřívka obecného.
Společnost neuspěla ani u ministerstva životního prostředí a soudů. Proto podala žalobu, v níž se domáhala odškodného za nucené omezení vlastnického práva a „ztrátu šance“ na podnikatelský úspěch. Po dlouhých tahanicích nakonec uspěla tzv. mezitímním rozsudkem, který uznal opodstatněnost nároku bez přesné finanční satisfakce. Stát se proti tomu bránil u Ústavního soudu a uspěl.
Podle soudce zpravodaje Pavla Šámala byla totiž firma už od koupě pozemků srozuměna s tím, že k výstavbě větrníků potřebuje výjimku. Na tu ale neměla právní nárok, a tak musela podle verdiktu vědět, že z plánu na stavbu může kvůli tomu sejít.
ÚS: Přípustné omezení vlastnického práva
„Firma tak nemohla mít legitimní očekávání, že bude moci na pozemcích, nacházejících se v chráněné oblasti, výstavbu a provoz dvou větrných elektráren uskutečnit. Nic na tom nemohlo změnit ani vydané stavební povolení, protože chybějící výjimka je nepřekročitelnou překážkou zahájení stavby,“ uvedl Šámal.
Ústavní soud připomněl, že mohou nastat situace, kdy dojde k omezení vlastnického práva, ale není nezbytné za to vlastníkovi dávat nějaké kompenzace. A neudělení výjimky ke stavbě je přesně takovou situací. Firma má i nadále své pozemky, může je užívat a nakládat s nimi, jen na nich nemůže postavit elektrárny. Omezení je podle Šámala přípustné kvůli ochraně veřejného zájmu.
„Vlastnické právo obchodní společnosti k jejím pozemkům tedy nebylo podstatně omezeno či jeho výkon vyloučen, pouze bylo veřejnou mocí korigováno oprávnění provádět zde stavební činnost,“ zakončil Šámal.|E|
|T|Kroupy velikosti tenisových míčků ničily střechy, auta, zahrady a stromy. Bylo to inferno, zní z Německa|D|14.7. 11:38|P|Bouře, které provázely kroupy o velikosti tenisového míčku, prudké lijáky a vítr s nárazy větru o rychlosti 75 km/h, zasáhly v pondělí odpoledne a več...|X|Článek
„Najednou bylo všude bílo,“ popisují lidé ve městě Wittenburg ve spolkové zemi Meklenbursko-Přední Pomořansko. Oblastí prošla velmi silná bouře, kterou provázelo krupobití. Kroupy byly o velikosti v průměru pět centimetrů. Během chvilky zmizela krajina pod vysokou bílou vrstvou ledu.
Krupobití řádilo i ve spolkové zemi Dolní Sasko a má na svědomí stovky poničených aut, kterým rozbily okna a poničily kapoty. Například ve městě Sarstedt hlásí hasiči kroupy o velikosti tří až čtyř centimetrů, které poškodily střechy.
Ještě větší, velikosti tenisového míčku, padaly v Heidenau. Stromy jsou v červenci v městě a jeho okolí úplně holé a na ulicích se válí listí, které strhaly obrovské kroupy. Annette Pantzchanesové kroupy rozbily střechu tak, že v ní jsou obrovské díry. Zahradu má úplně zničenou. Krátce před 20:00 uslyšela první zvuky, píše web besser-im-blick.
„Myslela jsem si, že se kácí strom,“ popisuje. Pak se podívala z okna, kde padaly kroupy velikosti tenisových míčků. „Bylo to inferno,“ říká a pokračuje: „Nikdy jsem nic podobného nezažila.“ Ven jít nešlo. Kdo to podle ní zkusil, vrátil se s obrovskými modřinami.
Při vjezdu do města to vypadá, jako by se člověk ocitl na vrakovišti. Čelní sklo téměř každého auta je rozbité, karoserie mají hluboké promáčkliny.
V Dolním Sasku od pondělního večera od 21:00 do úterních 01:00 vyjeli hasiči minimálně 600krát. Ve městě a regionu Hannover bylo zaplaveno mnoho sklepů, výtahových šachet, podzemních garáží a ulic.|E|
|T|Vrah opustil brány věznice a záhy ubodal i další přítelkyni. Dostal 27 a půl roku|D|14.7. 11:34|P|Na 27 let a šest měsíců za mříže poslal v úterý senát olomoucké pobočky Krajského soudu v Ostravě šestatřicetiletého Patrika Cigoše z Bohumína za to, ...|X|Článek
Cigoš u soudu prohlásil vinu a ten to přijal. Odpadlo tak dokazování. „Neunesl jsem její toxické stavy, pila alkohol a užívala drogy. Roli hrála také její nevěra,“ vysvětloval v úterý soudu motiv svého běsnění. V inkriminovaný večer, jak dále konstatoval, se hádali.
„Já šel do kuchyně pro polévku, ona tam přišla také, vzala nůž a křičela, jestli ji zabiji. Já si myslel, že se bude chovat normálně. Bohužel. Jak mi nožem šermovala před obličejem, všechno se ve mně v ten moment nahromadilo a stalo se to. Ublížit jsem jí ale do poslední chvíle nechtěl. Měl jsem ji rád,“ popsal obžalovaný. Skutečnost, proč v obou případech bodal ženy tolikrát, a do oblasti hlavy, krku a zad, soudu vysvětlit nedokázal. Činu litoval.
Krajský soud však pro jeho počínání pochopení neměl a uložil mu výjimečný trest. „Čin spáchal se značnou brutalitou. Nejméně čtyři rány byly vedeny s obrovskou intenzitou. Při jedné do hlavy se dokonce zlomila čepel nože. Navíc vraždil podruhé, a to prakticky stejným způsobem. Činu sice litoval, ale to i v prvním případě, a jak to dopadlo. To je navíc jediné, co svědčí pro jeho případnou resocializaci. Kvůli tomu ale nebylo možné uložit trest doživotí. Zohlednili jsme ovšem i jeho prohlášení viny, které usnadnilo soudní řízení, proto 27 a půl roku,“ vysvětlil předseda senátu olomouckého krajského soudu Jiří Barbořík.
Se svou druhou přítelkyní, budoucí obětí, se obžalovaný seznámil během výkonu trestu. Na jeho konci totiž pracoval i mimo věznici. Loni 26. listopadu ji ve společně obývaném bytě v Mírově na Šumpersku po předchozí hádce v opilosti usmrtil opakovanými útoky kuchyňským nožem s čepelí dlouhou 20 centimetrů. Zaútočil na ni zákeřně, zezadu.
Žena utrpěla celkem 36 bodných a řezných poranění do zad, krku a hlavy. Zemřela na místě. Bezprostřední příčinou smrti bylo vykrvácení se vzduchovou embolií. Podle znalců během útoku prožívala strach o život a byla vystavena mimořádnému fyzickému utrpení.
Cigoš se po činu umyl převlékl a opustil místo útoku. Následně si přivolal taxi a odjel do Šumperka, kde podle své výpovědi hledal privát. Když neuspěl, nechal se vozit po okolí a nakonec skončil na čerpací stanici v Zábřehu. Tam si koupil občerstvení a alkohol a po určité době požádal obsluhu, aby zavolala policii. Když se pracovnice čerpací stanice zeptala na důvod, odpověděl stručně: „Jsem vrah.“
Poprvé vraždil ve svých 25 letech, kdy zaútočil na svou o šest let starší přítelkyni. Koncem května 2014 ženě v bytě ve Frýdku-Místku zasadil 50 ran, z toho 17 do krku. Při vyšetřování se přiznal, že k vraždě použil deset nožů, i tehdy sám přivolal policii. V době tohoto činu byl také opilý a ještě pod vlivem drog. Ostravský krajský soud ho za to v únoru 2015 poslal do vězení na 16,5 roku. Další vraždy se dopustil deset let a devět měsíců od vynesení předchozího rozsudku. Do spáchání první vraždy byl netrestaný.|E|
|T|Přes 10 tisíc lidí navíc zemřelo během červnové vlny veder v Evropě|D|14.7. 11:31|P|Evropu zasáhla v závěru června jedna z nejdelších a nejintenzivnějších vln veder v historii. Během jediného týdne bylo v evropských zemích zaznamenáno...|X|Článek
Statistiky úmrtnosti zveřejnila organizace EuroMOMO, za kterou stojí Evropské centrum pro prevenci a kontrolu nemocí (ECDC) a Světová zdravotnická organizace (WHO). Data byla shromážděna ve 27 evropských zemích během týdne od 22. do 28. června.
Ve stejném období zasáhla velkou část Evropy včetně Česka výrazná vlna veder. Podle zveřejněných údajů bylo během horkého týdne zaznamenáno 10 650 nadúmrtí, přičemž více než devět tisíc z nich připadalo na osoby ve věku 65 let a starší.
„Takový nadměrný počet úmrtí v této části roku je neobvyklý. Je to opravdu vysoké číslo,“ uvedl pro agenturu Reuters Lasse Vestergaard, hlavní lékař dánského Statens Serum Institutu, který je hostitelskou institucí sítě EuroMOMO.
Podle vědců neexistují žádné jiné známé významné faktory, které by mohly vysvětlit nárůst úmrtnosti v Evropě o více než deset tisíc případů během jediného týdne. „Je těžké to vysvětlit něčím jiným než extrémním horkem,“ dodal Vestergaard.
Klimatická změna zvyšuje riziko extrémních veder
Vlny veder jsou často označovány za tichého zabijáka, protože jejich dopady nejsou na první pohled tak patrné jako u jiných přírodních katastrof. Extrémně vysoké teploty mohou způsobit úpal a významně zvyšují riziko kardiovaskulárních i respiračních komplikací, zejména u seniorů a dalších zranitelných skupin obyvatel.
Se zvyšující se globální teplotou jsou podle vědců vlny veder častější, delší i intenzivnější. Nedávná atribuční studie mezinárodní iniciativy World Weather Attribution navíc dospěla k závěru, že červnová vlna veder by bez klimatické změny způsobené lidskou činností byla prakticky nemožná.
Odborníci proto upozorňují, že evropské státy budou muset věnovat stále větší pozornost ochraně obyvatel před extrémním horkem. Právě včasná varování, úprava městského prostředí nebo lepší péče o nejohroženější skupiny mohou při budoucích vlnách veder zachránit tisíce životů.|E|
|T|USA už vrátily 1,7 bilionu z Trumpových cel. Ten přitom chystá další|D|14.7. 11:27|P|Americká vláda už musela firmám vrátit desítky miliard dolarů, které od nich vybrala na clech zavedených administrativou prezidenta Donalda Trumpa. Po...|X|Článek
Je to citelný zásah do jedné z hlavních ekonomických zbraní, na kterou Trump dlouhodobě sází. Cla prezentoval jako univerzální nástroj, který má vrátit výrobu do Spojených států, vynutit lepší obchodní dohody a zároveň pomoci státním financím.
Federální deficit podle britského listu The Guardian za prvních devět měsíců fiskálního roku dosáhl 1,367 bilionu dolarů (29 bilionů korun), meziročně o dvě procenta více.
Na americké rozpočty netlačí jen vracení cel, podle dřívější zprávy agentury Reuters v celkové výši až 175 miliard dolarů (3,7 bilionu korun). Výrazně rostou i další výdaje. Obsluha státního dluhu už stála Spojené státy více než bilion dolarů (21 bilionů korun), meziročně o 14 procent více. A vojenské výdaje se i kvůli válce na Blízkém východě zvýšily o pět procent.
To ale neznamená, že se Bílý dům chce cla vzdát, právě naopak. Dočasné desetiprocentní clo na dovoz z celého světa má vypršet 24. července a americká administrativa už připravuje novou vlnu opatření.
Tentokrát je chce opřít o argumenty kolem slabého postupu zemí, na které cílí, proti nucené práci a o nadměrných průmyslových kapacitách. Nové sazby by se mohly pohybovat mezi 10 a 12,5 procenta a zasáhnout by mohly mimo jiné Japonsko, Indii, Tchaj-wan nebo Čínu. Washington zároveň pohrozil novými cly ve výši 25 procent Brazílii.
Ještě ostřejší tón zvolil Trump vůči Evropě včetně Česka. Minulý měsíc pohrozil stoprocentním clem na evropské země, pokud budou dál prosazovat digitální daň na velké americké technologické firmy.
Velká Británie má dvouprocentní digitální daň pro velké internetové platformy, která podle ministerstva financí vynesla v letech 2024 až 2025 přes 800 milionů liber (23 miliard korun). Francie, Španělsko a Itálie mají podobnou daň na úrovni tří procent a další země EU obdobná opatření zavedly nebo o nich uvažují.
V Česku zatím digitální daň neplatí. V roce 2019 ji vláda Andreje Babiše navrhla ve výši 7 procent, ale Sněmovna ji v roce 2021 neschválila.|E|
|T|Maďarský parlament odvolal prezidenta Sulyoka. Magyarovi prošla v parlamentu změna ústavy|D|14.7. 11:25|P|Parlament přijal ústavní dodatek. Prezident má po jeho účinnosti přijít o mandát.|X|Parlament přijal ústavní dodatek. Prezident má po jeho účinnosti přijít o mandát.
Poslanci maďarského parlamentu v pondělí (13. července) večer schválili 17. dodatek k ústavě, jehož přímým důsledkem je odvolání prezidenta Tamáse Sulyoka z funkce. Premiér Péter Magyar předtím pohrozil Sulyokovi ústavní žalobou v případě, že ho odmítne do pěti dní podepsat. Informuje o tom TASR.
Pro přijetí dodatku hlasovalo 139 poslanců, šest bylo proti a nikdo se nezdržel. Opoziční strany Fidesz a KDNP celé pondělní zasedání parlamentu bojkotovaly. Sulyokův mandát má zaniknout dnem následujícím po nabytí platnosti dodatku. Novou hlavu státu má zvolit parlament až do nabytí účinnosti nové ústavy, maximálně však na pět let.
Změna je hotová
Prezidenta v Maďarsku volí parlament a přestože jsou jeho pravomoci převážně ceremoniální, může vetovat legislativu nebo ji posílat k přezkoumání ústavnímu soudu.
„Tímto jsme... dokončili ústavní reformu Orbánova režimu,“ prohlásil Magyar po hlasování. „(Sulyok) má nyní pět dní na to, aby buď v stanovené lhůtě odstoupil, nebo podepsal tento dodatek. Jiná možnost není,“ dodal.
Magyar v sobotu v příspěvku na Facebooku napsal, že pokud Sulyok dodatek do pěti dní nepodepíše, podají na něj ústavní žalobu. Dodatek zahrnuje také omezení mandátu poslanců na 12 let. V jeho znění se uvádí, že cílem je zajistit „předpoklady pro obnovení ústavní demokracie“.
Otřesy v parlamentu
Předseda parlamentní frakce Fideszu Gergely Gulyás ještě před hlasováním o dodatku oznámil, že ze své funkce odstoupí, protože v případě jeho schválení nebude moci kandidovat v nejbližších volbách a chce, aby parlamentní frakci Fideszu vedl někdo, kdo se bude moci ucházet o poslanecký mandát.
Dodatek po nabytí platnosti ukončí Sulyokovo funkční období, přičemž se odvolává na prezidentovu „vážnou ztrátu důvěry“ ve společnosti.
Magyar dal po vítězství v dubnových parlamentních volbách prezidentovi a několika dalším ústavním činitelům ultimátum na odstoupení do 31. května, k čemuž však nedošlo. Prezident republiky už dříve avizoval, že dobrovolně neodstoupí a svou pozici je připraven bránit právními prostředky.
Orbánův příznivce
Šéf strany Tisza v minulosti opakovaně označil Sulyoka za „loutku“ a „pozůstatek“ režimu bývalého premiéra Viktora Orbána. Prezident v polovině května jasně deklaroval, že neodstoupí a že míní naplnit svůj mandát i přísahu.
K dodatku se po jeho přijetí vyjádřil i Orbán, který podle agentury AFP před hlasováním odletěl do Spojených států podívat se na mistrovství světa ve fotbale. „Dnes se zaměřují na prezidenta, ale zítra by mohli udělat to samé komukoliv,“ napsal na Facebooku.
Prezident se brání
Prezident začátkem července přijal delegaci Benátské komise, na kterou se obrátil v souvislosti s ústavními otázkami se žádostí o expertizu „při řešení ústavního konfliktu mezi ústavními činiteli, který vznikl po volbách, berouc do úvahy evropské ústavní hodnoty“.
Sulyok před jmenováním za prezidenta v roce 2024 sloužil deset let jako soudce ústavního soudu. Dodatek k ústavě podle něj porušuje v několika bodech zásady právního státu, demokracie a princip dělby moci.
Magyar v pondělí před hlasováním obvinil Sulyoka z toho, že neustále upřednostňuje zájmy strany Fidesz před ústavními principy. „Každý Maďar ví, že vždy, když si Tamás Sulyok musel vybrat mezi ústavností a zájmy Fideszu, vybral si a stále si vybírá zájmy Fideszu,“ prohlásil.|E|
|T|Nová EET bude jednodušší než ta původní. Odpadnou povinné účtenky i evidence plateb z e-shopů|D|14.7. 11:14|P|Poslanci se ve středu chystají finálně schválit znovuzavedení elektronické evidence tržeb. Ministerstvo financí podnikatelům slibuje, že takzvaná EET ...|X|Článek
„EET 2.0 je vylepšená, modernější verze evidence tržeb, která bude oproti té původní jednodušší, srozumitelnější a výrazně méně zatěžující pro podnikatele,“ uvedla mluvčí ministerstva Karolína Oehmová.
Zásadní změnou je, že evidence bude nově platit pouze pro takzvané kontaktní platby, tedy například hotovost, platby kartou nebo QR kódem uskutečněné při osobním kontaktu se zákazníkem. Naopak platby na dálku, například v e-shopech, se evidovat nebudou.
Podnikatelé mají od příštího roku finanční správě posílat podstatně méně údajů než dříve. Zatímco původní EET obsahovala mimo jiné informace o dani z přidané hodnoty, nově se budou evidovat pouze základní údaje o transakci, zejména celková částka, čas a místo tržby. Odpadne také povinnost tisknout účtenky.
Ministerstvo zároveň nabídne bezplatnou webovou aplikaci Finanční správy, kterou bude možné používat z mobilního telefonu, tabletu nebo počítače. „Zavedení EET 2.0 tak pro nejmenší živnostníky nebude znamenat žádné nové náklady,“ uvedla Oehmová.
Novinkou bude také režim EET OFF. Podnikatelé v prvním pásmu paušální daně s ročními příjmy do milionu korun nebudou muset tržby evidovat vůbec.
Zjednoduší se i technická stránka systému. Nově bude možné používat jeden certifikát pro více pokladen nebo celou provozovnu. Certifikáty se navíc budou moci automaticky obnovovat, takže podnikatelé nebudou muset pravidelně provádět jejich výměnu.|E|
|T|Z dovolené na Zanzibar nebylo nic, podvodník ženu z Přerova připravil o úspory|D|14.7. 11:06|P|Po exotické dovolené toužila žena z Přerova. Jenže na ostrov Zanzibar se nedostala. Při sjednávání pobytu narazila na podvodníka. Jednala podle jeho p...|X|Článek
Při hledání letní dovolené žena narazila na podvodníka, který jí nasliboval srpnovou dovolenou na ostrově Zanzibar pro dvě osoby. „Od dubna komunikovala s neznámou ženou, která měla dovolenou zprostředkovat. Podrobnosti k zájezdu a další informace si sdělovaly prostřednictvím aplikace WhatsApp,“ uvedl v úterý policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Na základě společné domluvy pak žena zaplatila zálohu na zájezd ve výši téměř 41 200 korun s tím, že další podrobnosti jí přijdou později. Ale nestalo se tak, a navíc veškerá komunikace ze strany zprostředkovatelky utichla.
„Poškozená pak pojala podezření, že byla asi podvedena, a přišla to koncem minulého týdne oznámit na naši služebnu. Sdělila nám, co se stalo a že jí nebyly dodány žádné podklady a instrukce k dovolené, kterou jí neznámá žena naslibovala,“ dodal mluvčí s tím, že na základě zjištěných okolností policie začala konat.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nebezpečí číhá i na Bookingu
Nebezpečí přitom nečíhá jenom na sociálních sítích či diskuzních fórech, výrazně přibylo již v uplynulém roce podvodů prostřednictvím portálu Booking.com. Vzhledem k tomu, že jde o poměrně sofistikované podvody, nachytat se mohou i jinak obezřetní uživatelé.|E|
|T|Po ukrajinském dronovém útoku hoří ruské rafinérie v Baškortostánu i Krasnodarském kraji|D|14.7. 10:58|P|Požár další ruské rafinerie po ukrajinském dronovém útoku z noci na úterý hlásí obyvatelé regionu Baškortostán, zhruba 1400 kilometrů od hranice s Ukr...|X|Článek
„Salavat. Vypadá to, že (rafinační) jednotka AVT-6 měla opravdu špatný den,“ poznamenal kanál Exilenova+, který zveřejnil několik krátkých videí a snímků hořícího komplexu.
„V ruském Baškortostánu jsou hlášeny výbuchy a požár po útoku dronů na ropnou rafinerii Gazprom Něftěchim Salavat, která se nachází přibližně 1400 km od hranic s Ukrajinou. Místní obyvatelé na sociálních sítích informovali o četných zásazích,“ podotkl web Ukrajinska pravda, podle něhož závod zpracovává přibližně 10 milionů tun ropy ročně a patří tak k největším v Rusku.
Dronový úder potvrdily i místní ruské úřady. „Masivní útok nepřátelských dronů na průmyslovou zónu Salavat byl odražen. V oblasti je několik ohnisek požáru způsobených padajícími troskami sestřelených dronů. Záchranné složky zahájily úklidové operace; mají dostatek pracovních sil a zdrojů. Nebyly žádné oběti,“ hlásil mezitím podle agentury Interfax šéf autonomní ruské republiky Baškortostán Radij Chabirov.
Rafinérie ve městě se stala terčem ukrajinských vzdušných útoků již dříve, poprvé byla zasažena loni na podzim.
Výbuchy po dronových útocích byly v úterý ráno hlášeny v Krasnodarském kraji. „Padající trosky způsobily požár v ropné rafinérii Afipskij,“ oznámila agentura TASS s tím, že poničeno bylo i několik obytných domů. V Gelendžiku pak po několika explozích vypukl rozsáhlý požár v blízkosti letiště.
Vzdušné útoky v noci podniklo také Rusko, když zaútočilo střelami a drony na ukrajinskou metropoli Kyjev. V Holosijivské čtvrti utrpěly zásahy dva skladovací areály, ve kterých následně vypukl požár. Incidenty se obešly bez obětí i raněných, oznámila Státní služba pro mimořádné situace (DSNS).|E|
|T|KEMEL: Kdo komu kartáč|D|14.7. 10:53|P|Trump není žádnej malichernej ňouma, aby nám dával kartáč… A teď mě omluvte, jdu dát kartáč Pavlovi…|X|·  Česká delegace na summitu v Ankaře byla skutečně předmětem údivu a různých vtipů, řekl slovenský prezident Peter Pellegrini. Z jeho rozhovoru pro slovenskou televizi TA3 však vyplynulo, že rozčarování nebudil fakt, že byl na akci dodatečně přizván prezident... 
Celý článek|E|
|T|VIDEO: Tom Cruise se mění k nepoznání a v nové bláznivé komedii. Podle lidí si jde pro Oscara|D|14.7. 10:50|P|Tom Cruise je Digger! Hvězda Top Gunu a Mission Impossible se vrací na stříbrné plátno ve velkém stylu, zcela k nepoznání, a jeho nové velké břicho ho...|X|Tom Cruise je Digger! Hvězda Top Gunu a Mission Impossible se vrací na stříbrné plátno ve velkém stylu, zcela k nepoznání, a jeho nové velké břicho ho předchází.
O filmu Digger se poprvé Cruise zmínil na svém X účtu koncem minulého roku. „Komedie katastrofických proporcí,“ zněl jediný popis filmu na oldschoolovém plakátu, který odhalil jen režiséra, scénáristu, den vydání a právě hlavní roli Toma Cruise.
Už tehdy jsme se dozvěděli, že film režíruje Alejandro G. Iñárritu, držitel čtyř Oscarů za filmy Birdman a The Revenant a spousty dalších ocenění. „Alejandro si vyhradil několik dní, během nichž mi prostě předčítal scénář a já jsem poslouchal vše, co měl na mysli, abych tomu porozuměl a věděl, jak k tomu přispět a jak tuto spolupráci dotáhnout do konce,“ řekl Cruise na nedávné akci k uvedení traileru k filmu Digger v areálu studia Warner Bros.
Na akci hned několikrát zdůraznil, že snímek Digger představuje absolutní vrchol jeho čtyřicetileté kariéry. Vypadá to, že právě toto tvrzení se stane hlavním tahákem marketingové kampaně, která se v nejbližších měsících naplno rozjede před blížící se premiérou a očekávaným bojem o prestižní filmové ceny.
Není to ale poprvé, co se pro filmovou roli změnil k nepoznání. Diváci nyní kontroverzní komedie Tropic Thunder si určitě vzpomenou na postavu Lese Grossmana, jízlivého manažera studia, co nešel daleko pro nadávku. Tak pod jeho nalepenou pleší se také skrýval Tom Cruise, přestože to některým fanouškům filmu došlo až po několika letech.|E|
|T|Obavy se naplňují. V řece Dyji uhynuly v noci tuny ryb|D|14.7. 10:45|P|Situace na řece Dyji se zhoršuje. Během noci uhynulo kvůli nedostatku kyslíku velké množství ryb v Poštorné na jezu. Rybáři odhadují, že se situace bu...|X|Článek
Přesto, že hasiči v noci na úterý provzdušňovali na několika místech vodu v řece Dyji, úhynům ryb zabránit nedokázali. Množství sinic ve vodě je enormní a hladina kyslíku v řece téměř žádná.
Povodí Moravy v průběhu noci sledovalo koncentraci kyslíku ve vodě a vývoj situace v celém úseku Dyje od Nových Mlýnů až po Břeclav.
Od 22:00 byli do nadjezí v Břeclavi povoláni dobrovolní hasiči, kteří pomocí šesti čerpadel provzdušňovali vodu v řece Dyji. Koncentrace kyslíku nad jezem v Břeclavi neklesla pod úroveň bezpečnou pro ryby, a tam tak k úhynu ryb nedošlo.
„V odlehčovacím rameni Dyje v Poštorné však k ránu klesla koncentrace kyslíku na 0,5 mg/l. Z tohoto důvodu byli do nadjezí jezu v Poštorné povoláni hasiči s čerpadly a Povodí Moravy upravilo manipulaci na jezu. I přes tato opatření zde došlo k úhynu ryb, jehož rozsah budeme upřesňovat,“ uvedlo Povodí Moravy.
Množství sinic v celém toku zůstává i nadále enormní. Vzhledem k předpovědi vysokých teplot a večerních bouřek může dojít k prudkým změnám tlaku a teploty. „Tyto změny mohou zvýšit riziko úhynu ryb. Povodí Moravy bude situaci i nadále průběžně monitorovat,“ řekla mluvčí Povodí Moravy Jana Kučerová.
Nejhorší situace je podle předsedy Moravského rybářského svazu Miroslava Láníčka v Poštorné na jezu. „Na kilometru a půl jsme posbírali přes půl tuny mrtvých ryb,“ řekl Láníček. Ryby na hladině troubí (rybářský výraz pro to, když se ryby snaží nabírat nouzově kyslík tlamou), jsou těsně pod hladinou a lapají po dechu.
V Břeclavi na jezu, kde hasiči provzdušňovali vodu celou noc, je podle něj situace lepší. „Obávám se však , že to stejně bohužel dobře nedopadne,“ odhaduje Láníček.
V pohotovosti jsou od začátku také v zámeckém parku v Lednici. Zdejší zámecký rybník je na vodu z řeky Dyje odkázaný. „Zavřel jsem přítok z řeky do rybníka, aby tam nešla ani kapka toho sajrajtu z řeky, tak snad tomu zabráníme. Rybník má 24 hektarů, je pravděpodobné, že to dá. Záleží na počasí,“ řekl v úterý dopoledne hlavní zahradník Otto Bernad.
Už v pondělí brzy ráno klesla koncentrace rozpuštěného kyslíku v úseku mezi jezem Bulhary a Břeclaví na nulu. Nejvážnější situace byla v nadjezí v Břeclavi, kam masa sinic ráno dorazila. Pracovníci Povodí Moravy proto začali s mimořádnou manipulací na jezech Břeclav a Poštorná, aby hromadění sinic zabránili.
„Pořád se tomu snažíme vzdorovat a zatím se to daří. Situace je ale pořád velice vážná,“ konstatovala mluvčí Povodí Moravy Jana Kučerová.
V pondělí zachytávala masu sinic a pěnu, která dorazila na jez do Břeclavi norná stěna u areálu v Břeclavi Na vodě. Objevily se i uhynulé ryby, ale jen desítky.
Problém se sinicemi začala mít řeka Dyje už začátkem července. Sinice se začaly prudce množit vedrem, v té souvislosti uhynulo asi dvě stě kilo ryb.|E|
|T|Putin vyslal do Íránu ruské „letadlo soudného dne“|D|14.7. 10:41|P|Americko-íránský konflikt se znovu vyostřuje a nejspíš vstupuje do nebezpečnější fáze. Proto Rusové na pomoc svému spojenci poslali do Teheránu své „l...|X|Článek
Jde o Tupolev Tu-214PU, ruský velitelský a řídící letoun určený pro koordinaci a velení ozbrojeným silám v krizových situacích, napsal portál News 18. Bývá srovnáván s americkým „letounem soudného dne“, což je speciálně upravený Boeing E-4B Nightwatch, z něhož má americký prezident velet v případě jaderné války nebo jiné rozsáhlé katastrofy.
O vyslání ruského „letadla soudného dne“ podle webu rozhodl ruský prezident Vladimir Putin jako nejvyšší velitel ruských ozbrojených sil. Společně s ruským letadlem soudného dne dorazila do Teheránu kompletní posádka schopná stroj obsluhovat a také příslušníci speciálních jednotek jako ostraha.
„Experti vnímají nasazení Tu-214PU jako další známku posilující vojenské spolupráce mezi Ruskem a Íránem,“ uvedl portál a s odvoláním na list The Washington Post připomněl, že ruské zpravodajské služby přinejmenším od poloviny března poskytují Íránu informace pro útoky na americké síly na Blízkém východě.
Tu-214PU je specializovaná verze letounu Tu-214. Byl postaven pro ruskou prezidentskou flotilu a je vybaven pokročilými komunikačními a velitelskými systémy. Písmena „PU“ v jeho názvu odkazují na ruský koncept létajícího „řídícího stanoviště“.
Podle dostupných informací má zmíněné „letadlo soudného dne“ v jedné specifikované konfiguraci cestovní rychlost přibližně 850 kilometrů za hodinu a dolet zhruba 6500 kilometrů. Existují také pozdější vojenské varianty, včetně Tu-214PU-SBUS, které mají další komunikační schopnosti.
Třetí fáze operace „oko za oko“
Íránské revoluční gardy v pondělí oznámily, že „zcela zničily“ palivové nádrže a systémy protivzdušné obrany Patriot na letecké základně Ali as-Sálim a strategický radarový systém na letecké základně Ahmad al-Džábir v Kuvajtu, klíčovém regionálním spojenci Spojených států.
Podle revolučních gard byly útoky součástí třetí fáze jejich operace „oko za oko“ proti Washingtonu, která je odvetou za americké údery na Írán, o nichž USA tvrdí, že jsou reakcí na íránské útoky na nákladní lodě v Hormuzském průlivu.
Gardy také uvedly, že během druhé fáze své odvetné kampaně se jejich údery zaměřily na zařízení na údržbu vrtulníků, hangár s letadlem P-8 a velitelské a řídící středisko amerických vojenských dronů na letecké základně Šajch Isa v Bahrajnu.
Íránské útoky následovaly po nových amerických úderech v Íránu, které trvaly od nedělního večera až do pondělního rána. Velitelství amerických sil v oblasti CENTCOM oznámilo, že poslední vlna náletů zasáhla íránské systémy protivzdušné obrany, pobřežní radarové systémy, raketové a dronové kapacity a malé čluny.
Exploze byly slyšet opět z íránského ostrova Kešm, západně od přístavního města Bandar Abbás, ale také v přístavu Džásk, poblíž rovněž přímořského Siriku a v částech provincie Búšehr. Americká armáda uvedla, že její údery snižují schopnost Íránu útočit na civilní námořníky a obchodní lodě svobodně proplouvající Hormuzským průlivem.
🇺🇸🇮🇷🇷🇺 Russia just flew their special airborne command post plane straight into Tehran.
— Mario Nawfal (@MarioNawfal) July 13, 2026
This is the Russian version of Air Force One for crisis coordination.
Moscow is clearly rushing to back Iran while the U.S. keeps striking.
Source: @flightradar24 / Writer: Claudio pic.twitter.com/c06156vfcR|E|
|T|Španělsko a Gibraltar ukončí hraniční kontroly. Pro Brity naopak začnou|D|14.7. 10:41|P|Pro tisíce lidí začne ve středu nová éra snazšího cestování. Na pozemním přechodu mezi Španělskem a Gibraltarem totiž skončí hraniční kontroly. Nadále...|X|Článek
Gibraltar je britským zámořským územím, kde žije jen kolem 40 tisíc stálých obyvatel. Malý cíp Pyrenejského poloostrova, jehož rozlohu z velké části zabírá Gibraltarská skála, tak spoléhá na zhruba 15 tisíc přeshraničních pracovníků, kteří dosud museli pravidelně podstupovat pasovou kontrolu.
Evropská unie s Velkou Británií nicméně loni v červnu dosáhly dohody a hraniční kontroly budou od středy 15. července zrušeny. To podle šéfa Gibraltarské federace malých podnikatelů Owena Smithe značně usnadní najímání nových zaměstnanců ze Španělska.
„Významně to přispěje k jejich udržení a volné hranice výrazně usnadní život,“ cituje server Inquirer Smithe. Ten doplnil, že dohoda je velmi pozitivní.
Na Gibraltar se nově budou vztahovat pravidla schengenského prostoru, občané EU budou mít tedy pohyb volný. Naopak cestující ze zemí mimo schengenský prostor budou muset na letišti a v přístavu nadále ukazovat pasy. Bude se to týkat především Britů, kteří zámořské území využívají jako výchozí bod k cestám do Španělska.
Britové mohou toto opatření vnímat jako porážku a paradox, Španělsko totiž neuznává Gibraltar jako suverénní součást Spojeného království. Informuje o tom server Financial Times s tím, že gibraltarské letiště obsluhuje pouze linky z Británie a ročně odbaví na 300 tisíc pasažérů.|E|
|T|Šéf NASA dorazil na kosmodrom Bajkonur, setkal se se svým ruským protějškem|D|14.7. 10:36|P|Na ojedinělou návštěvu kazašského kosmodromu Bajkonur přicestoval šéf amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír Jared Isaacman, setkal se tam s...|X|Článek
„Ředitel NASA Jared Isaacman přiletěl na Bajkonur, aby spolu s šéfem Roskosmosu Dmitrijem Bakanovem vyprovodil mezinárodní posádku, která míří na ISS. Ještě před začátkem pracovního programu na kosmodromu si stihl zaběhat,“ hlásil v pondělí z místa ruský reportér Alexandr Junašev. „Máme velmi dobrý, normální, pracovní vztah,“ řekl pak Bakanov na adresu Isaacmana ruským médiím.
Ruský web RBK připomněl, že v úterý se na ISS vydají ruští kosmonauti Pjotr Dubrov a Anna Kikinová a americký astronaut Anil Menon. Očekává se, že orbitální mise potrvá obvyklých zhruba osm měsíců.
O plánu navštívit Bajkonur u příležitosti startu tohoto letu mluvil Isaacman už v únoru. „Kosmická stanice bude pokračovat ještě dlouhou dobu. V nadcházejících letech musíme společně dosáhnout mnoha věcí. A samozřejmě bude mnoho příležitostí k dobrým rozhovorům,“ řekl tehdy.
O kontaktu a plánovaném setkání mezi šéfy obou vesmírných agentur už dříve mluvil také Bakanov.
Miliardář Isaacman, který podnikal ve financích a letectví a který je spojencem miliardáře a šéfa vesmírné společnosti SpaceX Elona Muska, byl administrativou Donalda Trumpa do čela NASA navržen loni v listopadu. Senát jej do funkce schválil v prosinci téhož roku.|E|
|T|Čeští středoškoláci ovládli mezinárodní Turnaj mladých fyziků|D|14.7. 10:21|P|Česko se nově pyšní středoškolskými šampiony ve fyzice. Dokázal to tým studentů z Prahy, Plzně a z Hlučína. Nejlepší mladé mozky z tuzemska vybojovaly...|X|Článek
„Naši reprezentanti se prosadili ve velmi těžké konkurenci týmů z 35 zemí z celého světa a zaznamenali nejlepší výsledek pro Česko od roku 1998,“ poblahopřál k úspěchu Michael Prouza, ředitel Fyzikálního ústavu (FZÚ) Akademie věd ČR.
Mladí soutěžící celý rok řeší 17 otevřených badatelských úloh, stavějí vlastní experimenty, vyhodnocují data a počítají teoretické modely. Na turnaji pak výsledky prezentují a v přímé diskusi oponují řešením soupeřů před odbornou porotou.
Česká skupina nejlépe pronikla do souvislostí jednotlivých veličin, které ukrývají na první pohled jednoduché problémy.
Zadání například znělo: „Pohyb mince padající ke dnu nádoby naplněné kapalinou může být pozoruhodně podobný třepotání a otáčení padajícího podzimního listí. Prozkoumejte, jak pohyb mince závisí na relevantních parametrech.“
Řešitel tak po analýze brzy zjistil, že už jen pozorovat popisované zajímavé pohyby není jednoduché a že se vlastně věnuje problematice, o níž se stále diskutuje i v odborné literatuře.
Kdo Česko reprezentoval?
Kryštof Basista z Gymnázia J. Kainara v Hlučíně, který získal stipendium Bakala Foundation a na podzim nastoupí ke studiu teoretické fyziky na Imperial College London.
Michal Fišer a Daniel Jedlička z VOŠ a SPŠE Plzeň a Lukáš Franta a Daniel Švaňa z Gymnázia Ch. Dopplera v Praze.
Kapitánem týmu byl Lukáš Franta. Tato pětice vzešla z výběrového soustředění, které se konalo v dubnu po celostátním kole Turnaje mladých fyziků v Praze.|E|
|T|Filmové Vary poznala z obou stran. Na historku s Gyllenhaalovou nikdy nezapomenu, říká brigádnice|D|14.7. 10:10|P|Červený koberec je sbalený, v karlovarském Thermalu utichl festivalový shon a stovky brigádníků, kteří jsou neodmyslitelnou součástí každého ročníku f...|X|Článek
V prvních dnech Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary čelila devatenáctiletá studentka antropologie u akreditací obrovskému náporu hostů a novinářů. S blížícím se závěrem se sice hektická atmosféra postupně uklidňovala, přesto o zážitky neměla nouzi.
„Denně k nám chodili režiséři, producenti i různé celebrity. To bylo to fajn,“ ohlíží se za uplynulými dny Lucie Janáková.
Nepotkávala se s nimi ovšem pouze u svého místa za pultem. Z letošního ročníku si odnáší historku, která ji bude ještě dlouho bavit.
„Šla jsem unavená z toalety u Velkého sálu, trochu jsem asi potřebovala vypnout, a tak jsem měla klapky na očích. Najednou cítím, jak mě někdo praštil do ramene,“ vypráví studentka. Zpočátku byla naštvaná, kdo do ní v takovém shonu vrazil. O to větší překvapení pro ni bylo, když se vzápětí ohlédla a spatřila urostlého bodyguarda.
„Odrazil mě, abych nevrazila přímo do Maggie Gyllenhaalové,“ dodává se smíchem ke svému setkání s americkou herečkou, režisérkou a scenáristkou, která byla letos jednou z hlavních hvězd filmového festivalu.
Nebylo to přitom poprvé, co se Lucie dostala do blízkosti hollywoodských legend. Z předchozích let se může pochlubit společnými fotografiemi s Geoffreym Rushem, představitelem kapitána Barbossy, nebo se Stellanem Skarsgårdem.
„Sekuriťáci už na mě chtěli útočit, protože jsem šla odhodlaně pro fotku, ale on se se mnou stejně vyfotil. To bylo super,“ vzpomíná na setkání se Skarsgårdem, hvězdou filmu Mamma Mia!
K festivalu má velmi blízký vztah i díky své tetě Heleně Bezděk Fraňkové, bývalé ředitelce Státního fondu kinematografie. V minulosti si tak vyzkoušela také luxusnější stránku filmového svátku ve Varech.
„Lidé si mě prohlíželi v jedoucí limuzíně a snažili se vzpomenout, co jsem to za celebritu,“ zasměje se.
Dnes už dává přednost zkušenostem z druhé strany barikády. Jak sama přiznává, práce na akreditacích je pro ni cenným zápisem do životopisu, ale především příležitostí být součástí světa, který miluje.
Ani po skončení osmihodinové směny u ní totiž pravidelně nezvítězila únava, ale láska k filmu, a ve volném čase sama usedala do tmy kinosálů. Ať už na kultovní Trainspotting nebo na svou srdcovku Pelíšky, které prý vidí i pětkrát do roka.|E|
|T|Veronika Honzáková: Ukazuji lidem, kolik čistých a jedlých věcí je možné objevit i uprostřed Prahy|D|14.7. 10:10|P|Od rodičů dostala v dětství naprostou svobodu v kuchyni a dnes jí inspiruje druhé. Když Veronika Honzáková, známá jako Werusabi, skončí v práci v banc...|X|Článek
Dospívání u plotny
V jídle jsem byla jako dítě hodně vybíravá. Nechtěla jsem vůbec jíst maso ze zvířat, která jsem předtím viděla pobíhat na pastvinách u babičky, jež měla velké hospodářství. Když mi bylo deset, rodiče mi svěřili kuchyni s tím, ať si tedy připravím sama, co mi chutná.
Zamilovala jsem si míchaná vajíčka. Postupně mě vybízeli i k tomu, abych uvařila něco i jim. Dodnes je obdivuji za jejich trpělivost a podporu. Díky tomu jsem se mohla sama vyrovnat se svými vzpomínkami na zabijačky u babičky a ve třiceti letech jsem opět zařadila do jídelníčku maso.
Trochu jiná dovolená
V dospělosti jsem začala experimentovat s chutěmi a vymýšlela jídla vždy, když jsem měla volno. Ráda jsem využívala divoké byliny, ke kterým jsem měla blízko. Chtěla jsem se inspirovat i u profesionálů, a tak jsem nelitovala toho, vzít si dovolenou kvůli stáži u ZEMĚ projektu, kde vaří z lokálních surovin, nebo u Huga Hromase, pověstného přípravou na otevřeném ohni. Neskutečně jsem si pak rozšířila obzory díky přístupu britsko-izraelského šéfkuchaře Yotama Ottolenghiho. Jeho kouzla s kořením a kuchařka Simple mě přesvědčily, abych udělala výjimku a vařila podle receptu.
Konečně u sebe
V Nymburku, kde bydlím, jsem pravidelně připravovala jídla ve velkém pro charitativní akce. „Proč se tím neživíš profesionálně?“ ptali se mě známí. Já se ale zarputile držela názoru, že jídlo je jen koníček a mojí prací je interní audit v bance. Moc jsem si ale nesedla s nadřízeným a musela jednat s lidmi ve vysokých funkcích pod velkým tlakem, i přesto jsem se toho nemínila vzdát.
A pak jsem šla jednou běhat, stejně jako spoustu let předtím, a zranila si nohu. Doktor mi řekl, že musím na podrobné vyšetření do nemocnice, a já to odmítla s tím, že mám pracovní schůzku. Hlava nechtěla přijmout zastavení. Práce byla přednější. Nakonec se ukázalo, že mám nohu zlomenou a podle doktorů to byl jasný důsledek nesoustředěnosti a extrémního pracovního nasazení.
Štěstí a Alma
Zraněná noha bolela tak, že jsem mohla jen ležet. Bylo mi šestatřicet a tělo mě na šest týdnů zastavilo. Měla jsem spoustu času na přemýšlení. Došlo mi, že se musím v životě vydat jinudy a že chci víc vařit. Opustila jsem práci v bance a udělala si rekvalifikaci v gastronomii. Její součástí byla i tříměsíční praxe. Vybrala jsem si pražskou restauraci Alma Prague, do které jsem se chodila ráda najíst. Prožila jsem tam nejšťastnější chvíle svého života a učila se, že vaření doma a v restauraci jsou dva úplně odlišné světy.
A co k masu?
Věděla jsem, že Alma má ve svých jídlech spoustu divokých bylin, ale netušila jsem, že se tu potkám s Tomášem Reisingerem, profesionálním sběračem rostlin. Spoustu mě toho naučil. Jezdili jsme spolu sbírat byliny a chvíle v přírodě mi vyvažovaly momenty soustředění v restauraci.
S Tomášem jsem třeba poprvé zavařovala mladé šišky, kdy mi ukázal, že je třeba je pětkrát povařit, aby chutnaly skvěle. Otevřel mi dveře do světa, do kterého jsem odmalička zvědavě nakukovala.|E|
|T|Pellegrini řekl, jak to bylo na summitu. Babišovi nepomohl|D|14.7. 10:09|P|Česká delegace na summitu v Ankaře byla skutečně předmětem údivu a různých vtipů, řekl slovenský prezident Peter Pellegrini. Z jeho rozhovoru pro slov...|X|Článek
„Složení české delegace vyvolalo rozruch a opravdu to bylo předmětem různých vtipů a poznámek od ostatních lídrů,“ sdělil Pellegrini v nedělním pořadu V politike v televizi Ta3.
„Nepochopili, jak je to možné, že vedoucím delegace je premiér a prezident tam sedí za ním, jako by byl ministr. Vyvolalo to skutečně mnoho různých komentářů,“ vysvětlil.
„Jsem rád, že na Slovensku dlouhodobě platí tradice, že na Evropské radě stát zastupuje premiér a na setkáních OSN a NATO zastupuje Slovensko prezident,“ konstatoval s tím, že nový český model obsazování delegací by jeho země přijímat neměla.
„Nemyslím si, že bychom měli naskakovat na model České republiky, kde se vláda rozhodla, že změní dlouholeté tradice,“ uzavřel s tím, že na Slovensku nikdy problém na podobných summitech mezi prezidentem a premiérem nebyl.
Musím dát Babišovi za pravdu, lídři se nad složením české delegace pozastavovali. Jen trochu z jiného úhlu, než si ten narcis myslí. Doporučuji poslechnout si slovenského prezidenta do konce. pic.twitter.com/4qwTwbJHWc
— Michal Kubicek (@MichalKubicek) July 13, 2026
Babiš ale v neděli ve svém projevu na facebooku interpretoval atmosféru na summitu obráceně. „Chodili za námi naši partneři a ptali se: Proboha, proč tady je, co tady dělá?“ komentoval. Kteří partneři ho takto oslovili, neuvedl. Na přímý dotaz Novinek to odmítl upřesnit.
„Dopadlo to, jak jsem říkal – ostuda. Bylo to neuvěřitelné, trapné,“ popsal a ukazoval fotku z jednání aliance, kde sám sedí jako vedoucí delegace vpředu a prezident až za ním. „Kdyby (ministr zahraničí) Macinka nebyl nad věcí a nepustil mu to místo, seděl by úplně vzadu,“ dodal Babiš.
Českou delegaci na summitu NATO vedl Babiš. Přitom je zvyklostí, že zemi na summitech NATO reprezentuje prezident. Toho vláda vzít s sebou do Ankary ani původně nechtěla. Nakonec jej do delegace zařadila na základě předběžného opatření Ústavního soudu.
Tahanice o účast prezidenta
Spor o české zastoupení na summitu NATO v Ankaře začal na jaře, kdy Babiš oznámil, že s účastí prezidenta Pavla v oficiální delegaci nepočítá. Vláda argumentovala tím, že ona je odpovědná za zahraniční politiku a že právě její představitelé mají spojencům vysvětlovat český postoj k obranným výdajům a dalším aliančním závazkům.
Babiš odmítl také Pavlův kompromis, podle něhož by se prezident účastnil neformální večeře lídrů a premiér následného oficiálního jednání. Podle Babiše nedávalo smysl, aby zemi v jednotlivých částech summitu zastupovali různí lidé.
Pavel naopak tvrdil, že vláda nemůže bez jeho souhlasu rozhodnout, zda se summitu zúčastní. Odkazoval na ústavní pravomoc prezidenta zastupovat stát navenek a na dlouhodobou praxi, podle níž byli čeští prezidenti pravidelně součástí delegací na summitech NATO. Současně ujišťoval, že by v Ankaře respektoval mandát schválený vládou.
Vláda 22. června schválila složení delegace bez prezidenta, na což Pavel ještě téhož dne reagoval kompetenční žalobou. Ústavní soud o dva dny později vydal předběžné opatření, podle kterého nakonec vláda musela prezidenta do delegace doplnit.
Kabinet následně Pavla do delegace doplnil, nadále však trval na tom, že jejím vedoucím bude Babiš. Premiér prezidenta ještě vyzýval, aby do Ankary dobrovolně nejel. Vláda mu ani neumožnila zúčastnit se neformální večeře lídrů. Pavlovi ale nakonec přišla pozvánka na večeři od pořadatele summitu, tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana.
Nakonec odletěli oddělenými letadly a jejich týmy fungovaly převážně samostatně.
Oba se zúčastnili neformální večeře lídrů a také hlavního jednání, tedy obou zásadních částí summitu.|E|
|T|Trest za symbol „Z“ na mikině potvrzen. Svoboda projevu má své meze, řekl Nejvyšší soud|D|14.7. 10:09|P|Proti podmínce za schvalování zločinu proti míru marně protestoval u Nejvyššího soudu expolitik Pavel Křivka. Ten se producíroval v dubnu 2024 po Pard...|X|Článek
Křivka, botanik a bývalý disident, dostal šest měsíců s podmíněným odkladem na dva roky. Muž proti tomu protestoval s tím, že použitá symbolika není na žádném oficiálním seznamu zakázaných motivů.
Jak ale upozornil Nejvyšší soud, rozhodující je skutečný význam symbolů v konkrétním společenském kontextu. „Nešlo pouze o samotné písmeno Z, ale o kombinaci několika motivů, jejichž společné vyznění podle soudu nepřipouštělo jiný rozumný výklad než podporu ruské vojenské agrese,“ uvedla mluvčí soudu Gabriela Tomíčková.
„Význam sdělení nemusí být vyjádřen pouze slovem, ale může vyplývat i z použitých symbolů, grafických motivů, gest nebo jiných forem veřejné prezentace. Pro posouzení je rozhodující jejich význam v konkrétním kontextu a způsob, jakým jsou vnímány veřejností,“ vysvětlila mluvčí.
Soud: Věděl, co symboly znamenají
Podle Nejvyššího soudu tak pachatel nemusí pronášet projevy, vystupovat na veřejném shromáždění nebo přesvědčovat další lidi, aby byl stíhán. Stačí, aby veřejně prezentoval symboly s jednoznačným významem.
Soud přihlédl i ke Křivkově působení. „Šlo o vysokoškolsky vzdělaného člověka s dlouhodobou zkušeností z veřejného a politického života, který se navíc opakovaně vyjadřoval k otázkám souvisejícím s Ruskem a Ukrajinou. Za těchto okolností nepřisvědčil jeho tvrzení, že si nebyl vědom významu použitých symbolů,“ připomněla mluvčí.
„Svoboda projevu patří k základním právům demokratické společnosti, má však své meze. Veřejná podpora či schvalování nejzávažnějších mezinárodních zločinů podle něj překračují hranice projevu, kterému náleží plná ústavní ochrana,“ dodala Tomíčková. Plné odůvodnění verdiktu soudu zatím není k dispozici.|E|
|T|FOTO: Takto se měnil Zetor v průběhu osmdesáti let|D|14.7. 10:06|P|Kdo by neznal Zetor. Traktory z Brna pomáhaly mechanizovat československé zemědělství, vyvážely se do desítek zemí světa a jejich jméno zlidovělo nato...|X|Hlavní obsah
FOTO: Takto se měnil Zetor v průběhu osmdesáti let
Kdo by neznal Zetor. Traktory z Brna pomáhaly mechanizovat československé zemědělství, vyvážely se do desítek zemí světa a jejich jméno zlidovělo natolik, že se dostalo i do slavného refrénu písně Traktor od skupiny Visací zámek. Po osmi desetiletích ale jedna éra skončila. Výroba traktorů se stěhuje do Asie a v Brně zůstane pouze centrála, obchod a distribuce náhradních dílů. Pojďte si s Novinkami připomenout nejvýznamnější stroje, které během 80 let historie této legendární značky vznikly.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Koncern VW zvažuje konec deseti modelů, zmiňována je i Škoda Fabia|D|14.7. 10:05|P|V rámci úsporných opatření napříč celým koncernem Volkswagen se objevily spekulace o postupném konci deseti modelů různých značek. Jedním z nich by mo...|X|Článek
Společnost Volkswagen řeší v poslední době rozsáhlá úsporná opatření, která se nebudou týkat pouze mateřské značky, ale zřejmě celého koncernu. Podle spekulací, na které upozornil německý magazín Bild, by totiž napříč koncernem mohlo dojít k postupnému ukončení výroby několika modelových řad.
Například značka Volkswagen, ve které se do budoucna hovoří o zeštíhlení modelové nabídky na polovinu, by se mohla rozloučit s modely Jetta (kompaktní sedan určený pro vybrané trhy) a Taos (kompaktní SUV pro vybrané trhy). Dlouhodobě se však zmiňuje i možnost konce elektrického SUV-kupé ID.5, které ale zpráva Bildu nezmiňuje.
Škrtání by však mohlo zasáhnout i mladoboleslavskou automobilku, kdy se na seznam modelů určených k postupnému vyřazení z nabídky měla dostat i Škoda Fabia. Tu by pak na pozici základu nabídky mohl vystřídat indický SUV model Kylaq, o jehož importu do Evropy se v poslední době živě spekuluje.
Z nabídky značky Porsche by mohly zmizet až čtyři modely. Vedle elektrického sedanu Porsche Taycan může skončit také spalovací SUV-kupé Cayenne Coupé. Značka brzy ukončí výrobu spalovacího Porsche Macan a ohrožena může být i spalovací verze modelu 718, o jejímž návratu (a doplnění chystaného elektromobilu) se dlouhodobě hovoří.
V nabídce Audi se mohou na seznam ohrožených modelů dostat hned dva SUV-kupé vozy: Audi Q5 Sportback a Q6 E-Tron Sportback. Otázkou pak bude i další budoucnost elektrického sedanu E-Tron GT, pokud z trhu zmizí sesterské Porsche Taycan.
Je otázkou, jak by se konec modelu Fabia propsal do nabídky spřízněných vozů VW Polo (který už má ovšem elektrického nástupce ID. Polo) a Seat Ibiza. Značka Cupra by se ale nemusela dočkat druhé generace modelu Raval, který byl přitom teprve nedávno představen.
Web Motor1, který na spekulace o možném konci zmíněných modelů upozornil, se obrátil i na samotnou automobilku. Ředitel produktové komunikace Stefan Voswinkel nicméně odpověděl známou frází, kdy VW nekomentuje spekulace ohledně budoucích modelů ani produktového plánování.
I kdyby se ale informace ukázaly jako pravdivé, konec dotčených automobilů rozhodně nebude okamžitý ani v krátké době. Často se jedná o nové či modernizované modely, které si nejspíš projdou tradičním produktovým cyklem a pouze se nedočkají dalších generací.|E|
|T|Státy EU uvalily nové sankce kvůli ruským kybernetickým útokům|D|14.7. 10:01|P|Evropská unie a její členské státy odsoudily ruské kybernetické útoky, konkrétně operace skupiny TURLA, která podléhá ruské Federální bezpečnostní slu...|X|Článek
„Tyto kroky míří na aktéry napojené na Ruskou federaci, která opakovaně využívá kyberprostor k podkopávání evropské bezpečnosti. Za úzké spolupráce s Británií vysíláme signál všem, kteří ohrožují naši bezpečnost a prosperitu,“ uvedlo na sociální síti X české zastoupení při EU.
Podle prohlášení EU ruská tajná služba FSB řídí řadu skupin, které představují kybernetickou hrozbu. Intenzita kybernetických operací se přitom postupně zvyšuje a útoky zasahují Evropskou unii, její členské státy i mezinárodní partnery, zejména Ukrajinu.
„Tyto aktivity zahrnovaly mimo jiné průniky do vládních sítí a sabotáže kritické infrastruktury. Terčem útoků se staly například Francie, Německo, Polsko, Kypr, Nizozemsko, Rakousko, Slovensko, Rumunsko a Finsko,“ stojí v prohlášení Rady EU.
Vedli špionáž už od roku 2010
Za útoky stojí takzvané 16. centrum FSB. Ve Francii vedlo od roku 2010 kybernetickou špionáž proti strategickým státním institucím a v roce 2025 také proti obrannému průmyslu. V Německu se zaměřilo na vládní instituce. V poslední době v Polsku provedlo sabotážní operace narušující fungování kritické infrastruktury, včetně tepláren a kombinovaných elektráren a tepláren, uvádí prohlášení.
„Důrazně odsuzujeme chování Ruska a zneužívání kybernetického ekosystému k útokům na veřejné služby a kritickou infrastrukturu, které způsobují narušení jejich fungování i značné finanční ztráty,“ dodává.
Nově uvalené sankce se podle něj vztahují na důstojníky vojenské zpravodajské služby GRU, ale také na kyberzločince, samozvané hacktivisty a soukromé společnosti, které přispívají k ruskému úsilí destabilizovat EU, její členské státy a mezinárodní partnery.
Britská vláda ve vlastním prohlášení uvedla, že představená opatření jsou prvním balíčkem kybernetických sankcí přijatým společně Londýnem a EU. Nové sankce cílí na „pokračující a stále bezohlednější pokusy ruského státu šířit chaos a rozdělovat Evropu“. Tato opatření se podle Londýna zaměřují na osoby a firmy zapojené do „ničivých kybernetických a hybridních operací“, včetně několika kybernetických zločinců napojených na ruské tajné služby či vedoucích osob v GRU.
Útočili i v Polsku
Británie společně s členskými státy EU označila za viníka útoku na polskou energetickou síť 16. centrum FSB. „Tento bezohledný útok sice selhal, mohl však v nejchladnějším období zimy způsobit výpadek elektřiny u 500 000 osob. Je to další příklad nezodpovědných pokusů ruského státu šířit chaos po celé Evropě,“ doplnila britská vláda.
Hackerská skupina TURLA, známá také pod názvem Snake, je aktivní už více než dvě desetiletí a v minulosti se zaměřila i na řadu cílů spojených s NATO. V roce 2016 se jejím terčem stalo i české ministerstvo zahraničí. Právě Česko se podle informací ČTK významně podílelo na vytváření seznamu nově sankcionovaných subjektů.
Podobné prohlášení odsuzující kybernetickou činnost Ruska, jejímž cílem je podle spojenců sabotovat infrastrukturu a vládní orgány členských zemí, vydala i Severoatlantická aliance.
„Důrazně odsuzujeme soustavné zlovolné kybernetické aktivity Ruska, které zneužívá svůj kybernetický ekosystém k útokům na spojence v NATO a partnerské země,“ uvedla aliance. „Tyto aktivity představují hrozbu pro bezpečnost spojenců. Vyzýváme Rusko, aby tyto destabilizující aktivity, které porušují dohodnuté mezinárodní normy odpovědného chování států v kyberprostoru, ukončilo,“ dodalo NATO v prohlášení.|E|
|T|Čeští dárci plazmy pomáhají pacientům v celé Evropě|D|14.7. 09:46|P|Čeští dárci věnují mnohem víc krevní plazmy, než země sama spotřebuje. Přebytek pomáhá vyrábět léky pro pacienty se vzácnými nemocemi doma i jinde v E...|X|Krevní plazma je nažloutlá tekutá složka krve a pro moderní medicínu je nenahraditelná. Vyrábějí se z ní léky pro lidi s poruchami imunity, s poruchami srážlivosti krve i s některými vzácnými dědičnými nemocemi — tedy pro pacienty, kteří na ní bývají doslova životně závislí. Většina Evropy přitom tyto léky nedokáže vyrobit jen z vlastních zdrojů a značnou část suroviny musí dovážet až ze zámoří. Česko je v tomto ohledu příjemná výjimka: dárců je u nás tolik, že plazmy máme víc, než sami spotřebujeme — a o ten přebytek se dělíme s ostatními.
Že Česko patří mezi plazmové velmoci, se dá doložit čísly. Podle údajů z roku 2019 bylo v tuzemsku registrováno kolem 120 tisíc dárců krevní plazmy. K pokrytí spotřeby léků, které se vyrobí a použijí přímo v Česku, by přitom podle odborných společností stačilo asi 40 tisíc dárců. Jinými slovy: darovat plazmu chodí zhruba o 80 tisíc lidí víc, než kolik by pro domácí potřebu bylo nutné. Novější odhady jsou ještě vyšší — okolo 160 tisíc dárců.
Rozdíl je obrovský. Ministerstvo zdravotnictví uvádí, že objem plazmy vyvezené k dalšímu zpracování přesahuje nejméně trojnásobek množství, které je potřeba na léky pro tuzemské pacienty. Právě tenhle přebytek je důvod, proč česká plazma putuje i za hranice — jako surovina pro výrobu léčiv v zemích, které si samy nevystačí. Domácí pacienti mají díky tomu své zajištěno a to, co zbude, se neztratí, ale najde využití jinde.
Evropa jako celek soběstačná není. Podle odborných odhadů se nejméně 40 procent plazmy, z níž se v Evropě vyrábějí léky, musí dovážet ze Spojených států. Poptávka po lécích z plazmy navíc rok od roku roste rychleji, než stačí přibývat dárců, a v některých zemích je závislost na dovozu ještě citelnější.
Důvod evropského nedostatku je z velké části organizační. Řada zemí — třeba Francie, Itálie, Španělsko nebo Polsko — placené dárcovství v soukromých centrech neumožňuje nebo výrazně omezuje, a dárců se jim proto nedostává. Naopak Česko spolu s Německem, Rakouskem a Maďarskem patří ke čtveřici států, které jako jediné v Evropské unii odběr plazmy v soukromých zařízeních za odměnu povolují, a fakticky tím dorovnávají chybějící množství pro ostatní. Bez těchto čtyř zemí by evropská závislost na dovozu ze zámoří byla ještě větší.
Za suchými čísly jsou konkrétní lidé. Na léky z plazmy je v Evropě odkázáno více než 300 tisíc pacientů a jejich spotřeba je vysoká. Člověk s vrozenou poruchou imunity spotřebuje za jediný rok léky vyrobené přibližně ze 130 darování. U pacienta s hemofilií, tedy poruchou srážlivosti krve, může jít až o 1 200 odběrů ročně a u pacientů s deficitem alfa-1 antitrypsinu (takzvaná nemoc Alfa-1) kolem 900 darování za rok.
Když to člověk domyslí, jde o tichou solidaritu velkého rozsahu: aby mohl žít jeden pacient s hemofilií, musí se ve prospěch jeho léků sejít stovky darování od lidí, kteří ho nikdy neuvidí. Právě proto má vysoký počet dárců tak konkrétní dopad — každý pravidelný dárce reálně drží nad vodou léčbu někoho jiného. A protože jde o léky, které se z ničeho jiného vyrobit nedají, není za dárce plazmy zatím žádná náhrada.
Dobrá česká pozice není náhoda a nejspíš vydrží. Podle průzkumu agentury Ipsos z června 2025 jsou dvě třetiny Čechů ochotné krevní plazmu darovat a skoro čtyři z deseti dotázaných uvádějí, že už darují pravidelně. Ochota je tedy vysoká a nová centra i zavedení dárci ji drží. Průzkum zároveň ukázal, kde je ještě rezerva: třetina lidí se domnívá, že vhodným dárcem není, a téměř pětina vůbec nezná pravidla — přitom právě tyhle obavy odrazují víc než samotný odběr.
Svou roli hraje i to, že darování je dobře dostupné a jednoduché. Kdo chce pomoct, může se objednat v některém z odběrových center po celé republice a před prvním odběrem projde krátkým lékařským vyšetřením, aby bylo jisté, že darování nic nebrání.
Darování plazmy je bezpečné a pro tělo šetrné. Při odběru se z krve oddělí právě jen plazma a zbytek — červené krvinky a další složky — se dárci hned vrací zpět. Díky tomu tělo ztrátu rychle nahradí a plazmu je možné darovat výrazně častěji než plnou krev, zpravidla až dvakrát za měsíc. Plná krev se pro srovnání daruje jen několikrát do roka, protože její obnova trvá tělu déle; plazma se přitom vrací zpět zhruba do dvou dnů.
Samotný odběr zabere o něco více času než darování krve a dárce u něj pohodlně sedí nebo leží. Za tu chvíli ale vznikne surovina, ze které se vyrobí léky pro někoho, kdo bez nich nedokáže žít. A protože Čechů ochotných darovat je dost, může být Česko i nadále tím, kdo v Evropě pomáhá zaplnit mezeru — nenápadně, ale ve velkém.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Mistrem života je každý z nás. Zjistěte, jak aktivovat svůj potenciál
Život před každého z nás bez výjimky staví různé zkoušky. K někomu přichází v podobě nemocí, k…|E|
|T|České zoo vypustily do přírody už 90 vzácných supů|D|14.7. 09:45|P|Tři české zoologické zahrady spojily síly a od začátku spolupráce odchovaly a předaly k vypuštění do volné přírody 90 supů čtyř druhů. Pomáhají tak ob...|X|Pětkrát denně přistrčí chovatel zlínské zoo k vylíhnutému supímu mláděti loutku s hlavou dospělého supa. Krmí ho z ní, aby si zvíře nezvyklo na lidskou tvář — jinak by po vypuštění do hor nedokázalo žít mezi vlastním druhem. Je to detail, který rozhoduje o tom, zda pták jednou zvládne přežít samostatně ve volné přírodě, popisuje Deník. Bez tohoto opatrného přístupu by se mládě mohlo natolik spřátelit s lidmi, že by po vypuštění nedokázalo fungovat mezi vlastním druhem.
Právě tahle trpělivá, léta trvající práce stojí za číslem, které tři české zoologické zahrady oznámily v červnu 2026. Praha, Zlín a Ostrava totiž společně odchovaly a poskytly k vypuštění do volné přírody už 90 supů, a to hned čtyř různých druhů. Informovaly o tom ve společné tiskové zprávě Zoo Praha. Dnes tak tito ptáci létají nad horami v Bulharsku, Španělsku, Francii nebo Itálii — tam, kde by jinak v evropské krajině chyběli.
Každý z těch 90 ptáků prošel měsíci péče, krmení loutkou a přesunů mezi zahradami, než mohl poprvé rozepnout křídla nad bulharskými nebo španělskými horami. Rozpis podle zahrad zároveň ukazuje, jak si jednotlivé zoo rozdělily úsilí o různé druhy.
Zoo Zlín přispěla 27 jedinci, konkrétně 20 supy bělohlavými, 4 supy hnědými a 3 supy mrchožravými. Zoo Praha dodala 25 ptáků, z toho 13 supů mrchožravých, 11 orlosupů bradatých a jednoho supa hnědého. Nejvíc, celých 38 jedinců, poskytla Zoo Ostrava, a to 26 orlosupů bradatých, 5 supů hnědých, 2 supy bělohlavé a 5 supů mrchožravých. Dohromady tak tři české zahrady daly přírodě zpátky téměř stovku dravců.
Supi nejsou žádní snadní chovanci. Jak připomíná zoolog Zoo Zlín Václav Štraub, samice snáší jen jedno jediné vejce, takže reprodukce těchto ptáků je velmi pomalá. Právě proto má spolupráce mezi zoologickými zahradami takový smysl, popisuje server Zlin.cz. Díky vzájemné výměně vajec, mláďat i zkušeností se totiž daří odchovat mnohem víc mláďat, než by dokázala každá zoo zvlášť.
Letošní sezona to dobře ilustruje. Na začátku března snesla zlínská samice supa hnědého vejce, které chovatelé odebrali do umělé líhně. Díky tomu pár zahnízdil znovu a v dubnu přišlo na svět další vejce. První mládě se po vylíhnutí vrátilo zpátky ke svým zlínským rodičům, druhé se po týdnu stěhování ocitlo v Zoo Ostrava, kde ho přijali noví pěstouni. Celý postup detailně popsal server Noviny kraje.
Spolupráce tří českých zoo není náhodná epizoda, ale výsledek dlouhodobé práce, která z Česka udělala jedno z nejdůležitějších míst na kontinentu, pokud jde o záchranu supů. Zoo Praha vede plemennou knihu supů mrchožravých od roku 2002 a od roku 2012 koordinuje pro tento druh Evropský záchovný program EEP, jak uvádí lexikon zvířat na webu Zoo Praha. Znamená to, že právě čeští odborníci mají na starosti evidenci a plánování chovu tohoto ohroženého druhu napříč celým kontinentem.
Zoo Zlín se zase do repatriačního projektu v Bulharsku zapojila už v roce 2009 a od té doby tam předala k vypuštění 11 odchovaných supů bělohlavých a 2 supy mrchožravé, další sup mrchožravý byl v roce 2015 vypuštěn v italské Kalábrii, jak dokládá přehled na webu Zoo Zlín. Tři české zoo tak patří mezi nejúspěšnější chovatele supů ve světovém měřítku a podílejí se na obnově populací hned ve čtyřech evropských zemích, potvrzuje server Noviny kraje.
Když se podíváme na čísla podle zahrad, je vidět, že žádná z nich nesází jen na jeden druh. Ostrava se nejvíc soustředí na orlosupy bradaté, kterých odchovala a předala k vypuštění 26 kusů, což je nejvyšší počet jednoho druhu od jedné instituce v celém součtu. Praha naopak vede v počtu supů mrchožravých, u kterých má na starosti i celoevropskou plemennou knihu. Zlín se drží především supů bělohlavých. Tahle dělba práce podle druhů dává smysl, protože každá zahrada může nasbírat hluboké know-how právě u druhu, kterému se dlouhodobě věnuje.
Supi možná nepatří mezi nejoblíbenější zvířata, protože se živí uhynulými zvířaty. Právě to je ale činí nepostradatelnými. Tím, že odklízejí mrtvá těla z krajiny, brání šíření nemocí, které by se jinak mohly rozšířit mezi ostatní zvířata i mezi lidi. Bohužel jejich počty v přírodě dlouhodobě klesají, a to kvůli úbytku přirozeného prostředí, používání pesticidů, otravám návnadami určenými pro jiné škůdce i kvůli nelegálnímu lovu, popisuje server iportal24.cz. Právě proto mají chovatelské programy takový význam. Bez cíleného odchovu v zajetí a následného vypouštění by některé z těchto druhů v evropské přírodě mohly úplně vymizet.
Zoologové Václav Štraub (Zoo Zlín), Petr Vrána (Zoo Ostrava) a Antonín Vaidl (Zoo Praha) to shrnuli v tiskové zprávě Zoo Praha: „Ochrana ohrožených druhů a úspěšné odchovy dnes neznají hranice jednotlivých zoologických zahrad. Velmi často to už není práce jedné instituce, ale sítě odborníků v českých zoo nebo napříč celou Evropou. A když se naše spolupráce promítne i do posílení volně žijící populace, je to naplnění jednoho z nejdůležitějších poslání každé moderní zoo," uvedli zoologové ve zprávě zveřejněné na webu Zoo Praha.
Pro běžného návštěvníka zoo v Praze, Zlíně nebo Ostravě to znamená, že za výběhem se sedícím supem se skrývá mnohem víc než obyčejná podívaná. Každé mládě, které se v těchto zahradách vylíhne a projde péčí i krmením z loutky, může za pár let létat volně nad horami jinde v Evropě. Spolupráce mezi třemi českými zoo navíc ukazuje, že menší země dokáže i v tak specializované oblasti, jako je záchrana kriticky ohrožených druhů, hrát v Evropě vedoucí roli. Díky sdílení vajec, mláďat i chovatelských postupů se totiž daří dosahovat výsledků, na které by jedna zahrada sama nestačila.
Projekt přitom pokračuje dál. Letošní odchov mláďat supů hnědých a mrchožravých ve Zlíně a Ostravě je jen dalším dílkem do dlouhodobé mozaiky, která už čítá 90 vypuštěných ptáků a s každou další sezonou pravděpodobně poroste. Pro české zoo je to důkaz, že jejich práce má smysl daleko za hranicemi výběhů, a pro evropskou přírodu naděje, že nebe nad horami zůstane i nadále domovem těchto nepostradatelných dravců.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Horolezec tělem i duší. Marek Holeček jde ve své nové knize až na dřeň
Jeden z nejlepších horolezců současnosti Marek Holeček je charakteristický svým živelným projevem,…|E|
|T|Virtuální realita v Česku léčí, učí i vozí seniory k moři|D|14.7. 09:45|P|Většina lidí si pod virtuální realitou představí hry. V Česku ale potichu mění životy k lepšímu — senioři s ní znovu cestují, studenti se učí dějepis ...|X|Když se řekne virtuální realita, většině lidí naskočí obraz náctiletého hráče s brýlemi na očích, jak se ohání ovladači. Jenže právě v Česku se z téhle technologie tiše stává něco mnohem hezčího — pomocník, který seniorům vrací cestování, dětem oživuje dějepis a pacientům pomáhá vstát z nemocničního lůžka. Stačí nasadit brýle a svět se otevře.
Princip je jednoduchý. Speciální brýle člověku ukážou trojrozměrný obraz, který ho obklopí ze všech stran, takže má pocit, že se opravdu ocitl někde jinde. Mozek se nechá snadno „obelstít" a reaguje, jako by šlo o skutečnost. A přesně téhle síly se dnes využívá tam, kde by to málokdo čekal.
Nejdojemnější příběhy píše virtuální realita v domovech pro seniory. Díky českému projektu Kaleido si klienti nasadí brýle a vydají se třeba do Českého Krumlova, na koncert vážné hudby nebo do galerie — aniž by museli opustit budovu. Projekt už funguje v domovech jako ve Velkých Hamrech nebo v Domě seniorů v Liberci-Františkově.
„Některé klienty zavedly VR brýle do Českého Krumlova nebo starého koloniálu," popsal ředitel libereckého domova Jan Gabriel. Pro člověka, který se kvůli nemoci nebo věku už léta nikam nedostal, je to nesmírně silný zážitek. Kromě radosti z cestování má virtuální realita u seniorů i terapeutický rozměr — obrazy známých míst probouzejí vzpomínky a slouží jako takzvaná reminiscenční terapie, která pomáhá procvičovat paměť a bojovat proti osamělosti. Personál domovů popisuje, že po společném „výletu" mají klienti o čem povídat, lépe se jim usíná a celkově se zvedne nálada. Právě u lidí, kterým se svět zúžil na jedno patro budovy, dokáže půlhodina strávená u moře nebo v rodném městě udělat s náladou divy.
Druhý svět, kde virtuální realita rozkvétá, je škola. Gymnázium Františka Palackého ve Valašském Meziříčí pořídilo v prosinci 2025 sadu virtuálních brýlí z peněz Evropské unie a začalo je zapojovat do výuky. Vedení školy o tom mluví jako o investici do budoucnosti studentů.
Nejvíc si pochvalují dějepisáři. „V dějepise se můžeme projít starověkým městem nebo sledovat průběh historické události přímo na místě," popisuje jeden z učitelů. Suchá data z učebnice tak najednou ožijí — místo memorování letopočtů se student projde antickým fórem nebo nahlédne dovnitř pyramidy. Brýle přitom neslouží jen historii; uplatnění našly i ve fyzice, chemii, biologii, zeměpise a jazycích, kde pomáhají ukázat věci, které by jinak zůstaly jen na papíře. Studenti se můžou podívat dovnitř lidského srdce, projít se po povrchu Měsíce nebo zamířit na virtuální exkurzi do muzea na druhém konci světa — a to vše z lavice. Učitelé si pochvalují, že látka takhle víc utkví a děti do hodiny táhne zvědavost.
Třetí a možná nejpřekvapivější oblast je zdravotnictví. Pražská Nemocnice sv. Alžběty patří k průkopníkům, kteří virtuální realitu běžně používají při rehabilitaci. Pacient si u lůžka nasadí brýle, ocitne se v přírodě nebo ve městě a plní úkoly, které ho přirozeně nutí k pohybu — a přitom trénuje motoriku, koordinaci, rovnováhu i paměť.
Nemocnice k tomu využívá program VR Vitalis Pro a přenosné sady, které fyzioterapeut přiveze rovnou k lůžku, takže cvičit může i pacient, který se zatím sám nedostane do tělocvičny. Metoda se osvědčila u lidí po operacích kyčle a kolena, po cévní mozkové příhodě, u pacientů s Parkinsonovou nemocí či roztroušenou sklerózou a u seniorů, kteří tak předcházejí pádům. „Výsledky jsou měřitelné a utvrzují nás v tom, že tato metoda má v rehabilitaci pevné místo," říká koordinátor programu Adam Kostan. Velkou výhodou je, že cvičení baví — když člověk sbírá ve virtuálním sadu jablka, ani si neuvědomí, že vlastně tvrdě rehabilituje. Virtuální svět navíc odvádí pozornost od bolesti, takže pacienti vydrží cvičit déle a snáz se vracejí do běžného života.
Tajemství úspěchu je v tom, že virtuální realita člověka vtáhne. Zatímco cvičení podle papíru nebo poslech výkladu se snadno omrzí, v brýlích je člověk uprostřed dění a chce pokračovat. Odborníci tomu říkají „ponoření" a právě ono dělá z běžné rehabilitace hru a z nudné hodiny zážitek. K tomu se přidává důležitý fakt: technologie je čím dál dostupnější a levnější, takže brýle už dnes nejsou výsadou drahých laboratoří, ale objevují se v obyčejných školách i domovech.
Neznamená to, že by virtuální realita měla nahradit skutečný svět — nikdo netvrdí, že výlet v brýlích se vyrovná procházce lesem nebo že hra nahradí pořádnou fyzioterapii. Je to ale mimořádný pomocník tam, kde skutečná cesta z nějakého důvodu nejde. Senior upoutaný na lůžko se aspoň na chvíli vrátí k moři, dítě si osahá historii a člověk po úrazu se rychleji postaví na nohy.
Na příběhu české virtuální reality je nejhezčí to, že za technologií, kterou si mnozí spojují jen se zábavou, se skrývá velká dávka lidskosti. Nejde o efekt pro efekt, ale o konkrétní pomoc konkrétním lidem — a to v místech, kde je jí nejvíc potřeba.
Až tedy příště někdo mávne rukou nad „brýlemi na hraní", vzpomeňte si na seniorku, která se díky nim znovu prošla Českým Krumlovem, na školáka nadšeného z antického Říma nebo na pacienta, který se po mrtvici učí znovu chodit. Virtuální realita se v Česku tiše proměnila v okno do světa — a to je zpráva, ze které jde radost.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Naučte se ovládat své sny. Užijte si třeba románek s celebritou
Platí, že ve snech je možné cokoliv. Proč je tedy nezačít kontrolovat? Díky osvojení této…|E|
|T|Z Prahy jezdí přímý vlak do Kodaně a devět nočních linek|D|14.7. 09:44|P|Po více než deseti letech se Praha dočkala přímého vlaku do Kodaně. A z Česka nově jezdí devět celoročních nočních linek — usnete v Praze a probudíte ...|X|Kdo chce letos v létě vyrazit do Evropy, nemusí na letiště ani za volant. Vlaková mapa z Prahy se totiž v roce 2026 rozrostla tak, jak dlouho ne. Od 1. května jezdí po více než deseti letech přímý vlak z Prahy do Kodaně a k tomu je z Česka v provozu devět celoročních nočních linek. Večer si lehnete v Praze, ráno se probudíte u Baltu, v Alpách nebo v Bruselu.
Přímé spojení mezi Prahou a Kodaní zmizelo z jízdních řádů v roce 2014, kdy skončily poslední přímé noční vlaky do Dánska. Letos v květnu se vrátilo — a rovnou v moderní podobě. Na trasu Praha–Drážďany–Berlín–Hamburk–Kodaň vyjely nové české soupravy ComfortJet, které České dráhy provozují společně s německými (DB) a dánskými (DSB) drahami. Slavnostní zahájení proběhlo 26. června 2026 v Berlíně, vlaky ale podle plánu jezdí už od 1. května.
Cesta dlouhá zhruba 850 kilometrů trvá podle Českých drah kolem jedenácti hodin. Mezi Berlínem a Hamburkem jede souprava rychlostí až 230 kilometrů v hodině — rychleji žádný pravidelný vlak Českých drah v historii nejezdil. Na palubě je restaurační vůz, připojení k internetu, dětské kino i místa pro jízdní kola.
Jednosměrná jízdenka z Prahy do Kodaně začíná podle Českých drah na zhruba 1 600 korunách. Vlaky vyjíždějí z Prahy celoročně v 6:30 a v 10:30, v letní sezoně se přidává třetí spoj v 16:30. Platí přitom stará vlaková moudrost: čím dřív jízdenku koupíte, tím levnější bývá.
Jedno praktické upozornění pro letošní léto: mezi 18. červencem a 15. srpnem 2026 probíhají stavební práce u Hamburku, takže cestující čeká na části trasy přestup. Od poloviny srpna se vlaky vrátí k přímé jízdě bez přestupování.
Zrychlilo se i cestování do dalších měst. Spojení Praha–Hamburk se zkrátilo o celých 50 minut na 5 hodin a 53 minut a do Berlína se z Prahy dostanete za méně než čtyři hodiny. Nově se jezdí přímo také do rakouského Villachu, brány k Alpám a jezerům Korutan — z Prahy za necelých osm hodin a z Brna o dvě a půl hodiny rychleji než dosud.
Ještě zajímavější příběh píší noční vlaky. Zatímco jinde v Evropě se lůžkové spoje dlouhá léta rušily, dnes zažívají návrat — a Česko je u toho. V jízdním řádu 2026 vypravují České dráhy s partnery devět celoročních nočních linek a dvě sezonní, pět tras obsluhují lůžkové a lehátkové vozy.
Kam všude se dá z Česka vyspat? Noční vlaky míří do švýcarského Curychu a Basileje, do Budapešti, Varšavy, Krakova, na Košice, do Popradu pod Tatry nebo k Baltu do Gdyně. Novinkou letošního roku je noční linka Carpatia: z Prahy odjíždí ve 22:16 a v 10:11 dorazí do polského Przemyślu u ukrajinských hranic. Hodí se pro cesty do polských Bieszczad i jako spojka pro ty, kdo pokračují na Ukrajinu. V lehátkovém voze si lze koupit místo v kupé pro čtyři až šest lidí a k dispozici je i kupé vyhrazené jen pro ženy.
Zlepšení se dočkal i noční spoj do Varšavy. Po narovnání trasy přijíždí do polské metropole už v 8 hodin ráno, o více než hodinu dříve než dosud — na prohlídku města tak zbude celý den.
A kdo chce ještě dál na západ, může využít soukromý noční vlak European Sleeper. Ten jezdí třikrát týdně z Prahy přes Berlín a Amsterdam do Bruselu a jízdenky začínají na 79,99 eurech — večer nastoupíte v Praze, ráno vystoupíte v srdci Evropské unie.
Noční vlak dnes připomíná spíš pojízdný hotel než dobrodružství z minulého století. České dráhy investovaly do modernizace lůžkových a lehátkových vozů 246 milionů korun a spoje sjednotily pod značku ČD Night.
V lůžkovém voze na vás čeká povlečená postel, hygienický balíček s ručníkem a pantoflemi, snídaně a minerální voda zdarma. Kupé se zamyká bezpečnostním zámkem s kukátkem. Kdo si připlatí variantu Deluxe, má dokonce vlastní sprchu a toaletu přímo v kupé. Levnější lehátkové vozy nabízejí čtyřlůžková a šestilůžková kupé — ideální pro rodiny nebo skupiny přátel, které chtějí cestovat spolu.
Právě pohodlí je důvod, proč noční vlaky znovu objevují i lidé, kteří létání nikdy nepropadli. Senioři ocení, že nemusejí absolvovat letištní fronty — a nové soupravy ComfortJet mají bezbariérové vozy, takže zvládnou nástup i lidé s hůlkou nebo na vozíku. Rodiny s dětmi zase to, že cesta proběhne ve spánku a dovolená začíná hned ráno po probuzení.
Pro cestu vlakem do Evropy platí několik jednoduchých rad. Jízdenky na mezinárodní spoje se prodávají několik měsíců dopředu a nejlevnější místa mizí první — nákup s předstihem tak ušetří klidně i několik stokorun. U nočních vlaků si můžete vybrat mezi levnějším lehátkem a pohodlnějším lůžkem; obojí se rezervuje ke konkrétnímu spoji. A na cestu do Dánska nezapomeňte, že se platí dánskými korunami — platební karta ale bez problémů stačí.
Vlaková mapa Evropy se pro Čechy letos otevřela víc než kdykoli za posledních deset let. Ať už láká Kodaň s barevným přístavem Nyhavn, švýcarské hory, polské pláže u Baltu, nebo jen pohodlná cesta bez dálničních kolon — stačí nastoupit na pražském hlavním nádraží. A o zážitek z cesty, který letadlo nenabídne, se postará výhled z okna.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Duhový chodníček vás provede všemi odstíny dětské hravosti
Jaké to je, když přijde déšť na návštěvu? A co když uletí balónky? Novinka z pera básnířky Zuzany…|E|
|T|Deskové hry zažívají boom a Češi patří ke světové špičce|D|14.7. 09:44|P|Deskové hry prožívají zlatou éru — herny praskají ve švech a ročně u nás vyjde kolem pěti set nových titulů. A světu v nich vévodí Češi: Krycí jména s...|X|V době, kdy se zdálo, že obrazovky pohltí všechno, se děje něco pěkně staromódního a přitom nečekaného: lidé znovu usedají ke stolu, rozkládají hrací plány a berou do rukou kostky a kartičky. Deskové hry zažívají obrovský boom — herny praskají ve švech, nových her přibývají stovky ročně a světu v nich kraluje málokdo tak jako Češi.
Není to žádná okrajová záliba pár nadšenců. Deskovky se vrátily do obýváků, hospod i kaváren a spojují u jednoho stolu babičky s vnoučaty, partu kamarádů i kolegy z práce. A hrají se naživo, tváří v tvář — přesně to, po čem v přetechnizované době mnozí touží.
Nejlíp je ten boom vidět na herních kavárnách, kde si člověk může sednout, objednat kávu a vybrat si z regálu plného her. Zájem je takový, že podniky nestíhají a musí se rozšiřovat. Pražská herna The Grail se spojila se sousední kavárnou a kapacitu zvedla z třiceti na devadesát až sto míst, tedy o šedesát procent. A není sama.
Herna District 5 v Hradci Králové nabízí návštěvníkům kolem devíti set her a k tomu na tři sta rozšíření. Brněnská kavárna Martina Knýbela se za pouhého půldruhého roku rozrostla ze dvou stolů na sedmdesát míst. „Co vím od prodejců, tak zájem o hry stále roste," potvrzuje Jakub Těšínský z České herní asociace. Lidé objevili kouzlo deskovek naplno během covidu a na rozdíl od mnoha jiných pandemických koníčků jim tenhle vydržel.
Na celém příběhu je pro nás nejhezčí to, že Česko není jen zemí, která deskovky hraje — je i světovou velmocí v jejich vymýšlení. V čele stojí legendární autor Vlaada Chvátil, kterého portál Kudy z nudy označuje za nejlepšího českého tvůrce her. Jeho hra Krycí jména (v originále Codenames) se stala globálním fenoménem.
Tahle jednoduchá týmová hra, ve které hráči hádají tajná slova podle jednoslovných nápověd, se prodala v přibližně patnácti milionech kusů, vyšla v několika desítkách jazyků a získala prestižní ocenění Spiel des Jahres — tedy „Hru roku", což je v deskoherním světě obdoba filmového Oscara. Chvátil ji vymyslel pro české vydavatelství Czech Games Edition a v roce 2016 s ní tuhle nejslavnější cenu proměnil.
A není to jeho jediný trhák. Podepsán je i pod strategickými hitmi jako Through the Ages, Galaxy Trucker nebo Mage Knight, které dlouhodobě sbírají špičkové hodnocení hráčů po celém světě. V roce 2019 byl dokonce uveden do herní síně slávy v rámci amerických Origins Awards.
Chvátil ale zdaleka není sám. Zdejší scéna dává vzniknout jednomu úspěchu za druhým — třeba dobrodružná hra Euthia od Tadeáše Spousty a Markéty Bláhové vybrala na crowdfundingové platformě Kickstarter přes 458 tisíc dolarů a stala se jedním z nejúspěšnějších projektů z české herní dílny vůbec. Češi přitom nejsou jednorázový úkaz — ročně zamíří jen na tuzemský trh kolem pěti set nových deskových her, což je na tak malou zemi obdivuhodné číslo.
Zdálo by se, že v éře mobilů a konzolí musí kostky a kartičky prohrát. Opak je pravdou — a odborníci pro to mají vysvětlení. Generace, která vyrostla na prvních počítačových a konzolových hrách, dnes dospěla do věku, kdy si pořád ráda hraje, ale zároveň touží po skutečné lidské společnosti. A tu obrazovka nenahradí.
Deskovka totiž nabízí něco, co online svět jen těžko dá: pár hodin, kdy všichni odloží telefony, dívají se jeden na druhého a společně se smějí. Není to únik od lidí, ale naopak cesta k nim. Právě proto se hraní vrací i tam, kde by ho člověk nečekal — na firemních akcích, srazech spolužáků i rodinných nedělích.
Kromě zábavy mají deskové hry i řadu tichých předností. Dětem přirozeně trénují logické myšlení, počítání, trpělivost i schopnost prohrávat a zkoušet to znovu. Seniorům procvičují paměť a udržují bystrou mysl. A rodiny u nich zažijí to nejvzácnější — čas strávený spolu, bez rozptýlení, kdy se skutečně baví.
Zajímavé je, že spousta moderních her dnes není o tom někoho porazit, ale naopak. V takzvaných kooperativních hrách hráči drží spolu a společně bojují proti samotné hře — musí se domluvit, rozdělit si úkoly a táhnout za jeden provaz. Právě takové hry učí děti i dospělé spolupráci a ukazují, že vyhrát se dá i společně.
Navíc je dnes z čeho vybírat. Zapomeňte na to, že deskovka rovná se nudná klasika z dětství. Moderní hry dokážou vykouzlit napínavý příběh, postavit před hráče chytré hádanky nebo je poslat na dobrodružství do vesmíru i do minulosti — a spousta z nich se zvládne za půl hodiny. Herní kavárny navíc řeší i odvěký problém „mám hru, ale neumím pravidla": personál rád poradí a hru vysvětlí.
Renesance deskových her je hezký důkaz, že technika nemusí být nepřítelem obyčejného lidského setkání — spíš nám připomíná, jak moc nám takové chvíle chybí. A že za jedním z největších herních hitů planety stojí český autor a české vydavatelství, je třešnička, kvůli které můžeme být na tuhle vlnu právem hrdí. Deskovky se zkrátka ukázaly být přesně tím, co dnešní uspěchaná doba potřebuje.
Takže až budete příště přemýšlet, jak strávit večer s rodinou nebo přáteli, zkuste místo dálkového ovladače sáhnout po krabici s hrou. Možná zjistíte, stejně jako statisíce dalších Čechů, že těch pár hodin u stolu potěší víc než celý večer u obrazovky.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
5 knih o seberozvoji a zdraví, které vám pomohou nastartovat nový rok
Ať už patříte k těm, kteří si dávají novoroční předsevzetí, nebo ne, pozitivní motivace se pro…|E|
|T|Včelstev v Česku přibývá a právě vrcholí velké medobraní|D|14.7. 09:43|P|Právě vrcholí poslední velké medobraní roku — nejlepší čas koupit český med přímo od včelaře. Včelaření u nás vzkvétá: věnuje se mu 63 tisíc lidí, úly...|X|Zatímco většina z nás si užívá prázdniny, čeští včelaři prožívají nejnabitější týdny roku. Právě na přelomu července a srpna probíhá podle kalendária Českého svazu včelařů poslední hlavní medobraní sezony — a je to tedy nejlepší chvíle, kdy si zajistit čerstvý český med přímo od včelaře. Včelaření se u nás přitom daří jako málokterému koníčku: věnuje se mu přes 63 tisíc lidí, úly stojí i na střechách ve městech a stát letos zvýšil podporu.
Červenec je pro včely i včelaře přelomový měsíc. V nížinách končí v polovině měsíce hlavní snůška — včely ještě nosí nektar ze slunečnice, svazenky a lip — a poté přichází čas vytáčení medu. V úlech se mezitím děje ještě jedna tichá změna: líhnou se první dlouhověké „zimní" včely, které dovedou včelstvo až do jara. Pro včelaře tak po medobraní práce nekončí — čeká je péče o zdraví včelstev a příprava na zimu. Kdo chce mít doma zásobu kvalitního medu na celý rok, měl by se po něm poohlédnout právě teď: pozdější zájemci už u malých včelařů často narazí na vyprodáno.
Nákup od včelaře z okolí má jednoduchou logiku. Med necestuje přes půl světa, znáte jeho původ a podpoříte souseda, který se navíc stará o opylení zahrad a sadů v okolí. Včely totiž létají za nektarem a pylem do vzdálenosti tří až pěti kilometrů — med od místního včelaře je tak doslova chutí vaší krajiny. Každé okolí navíc dává medu jinou podobu: od světlého květového z luk a zahrad po tmavší medovicový z lesů.
Česko patří ke včelařským velmocím. Podle ministerstva zemědělství se u nás o včely staralo v roce 2023 kolem 63 tisíc chovatelů, kteří dohromady drželi asi 670 tisíc včelstev — na jednoho včelaře tak připadá průměrně 11 úlů. A co je nejlepší zpráva: stavy včelstev se podle ministerstva díky podpoře státu i Evropské unie stabilizovaly a postupně rostou, k vědci doporučovanému optimu 700 tisíc včelstev se tedy blížíme.
Čeští včelaři přitom nejsou žádní podnikatelé s velkochovy — naprostou většinu tvoří drobní chovatelé, pro které jsou včely láskou a životním stylem. V Českém svazu včelařů se sdružuje více než 45 tisíc z nich — tedy 86 procent všech českých včelařů — a jejich členové se starají o 475 814 včelstev, zhruba čtyři pětiny všech v zemi. Svaz je navíc ve světě uznávaný za výsledky v péči o zdraví včelstev.
Vyplácí se to i na medu. V roce 2022 čeští včelaři stočili 7 771 tun medu, v roce 2023 pak 5 941 tun — úroda rok od roku kolísá podle počasí, tisíce tun domácího medu ale české včely nanosí spolehlivě každou sezonu.
Dobrou zprávu dostali včelaři letos i od státu. Ministerstvo zemědělství v roce 2026 zvýšilo maximální možnou výši některých dotací do včelařství o 15 procent. Do oboru navíc míří dlouhodobá podpora 110 milionů korun ročně až do roku 2027, na které se rovným dílem skládá Evropská unie a český rozpočet. Právě dostupná podpora je podle ministerstva jedním z důvodů, proč včelstev v posledních letech opět přibývá.
Možná vás to překvapí, ale včelám se výborně daří i ve velkoměstě. Jen v Praze působí podle Radiožurnálu téměř tisíc městských včelařů a úly dnes stojí na střechách i v zelených dvorech divadel a dalších městských institucí. Města kvetou od jara do podzimu — parky, zahrady, balkony i stromořadí nabízejí včelám pestřejší jídelníček než jednotvárná pole.
Městský med proto může být podle odborníků dokonce kvalitnější než ten venkovský. „V Praze je opravdu velké množství rostlin a to se nám projevuje i v kvalitě medu," vysvětlil pro Radiožurnál mentor Českého svazu včelařů Augustin Uváčik. Na polích se totiž používají postřiky, kterým se městské včely většinou vyhnou.
O budoucnost českého včelaření se přitom bát nemusíme. Po celé zemi funguje 133 včelařských kroužků, ve kterých se o včelách učí 1 240 dětí ze základních a středních škol. Ti nejšikovnější se každý rok utkávají v celostátní soutěži Zlatá včela — její letošní finále proběhlo druhý červnový víkend v Nasavrkách na tamním středním odborném učilišti včelařském.
Včelaři se letos na jaře představili také veřejnosti na veletrhu Natura Viva v Lysé nad Labem, věnovaném pobytu v přírodě. Děti se v kroužcích naučí nejen práci s úlem, ale i trpělivosti a úctě k přírodě. A mnohé u včel zůstanou celý život — nejlepší pojistka, že českého medu bude i za padesát let dost.
Chcete-li letošní žeň ochutnat, zkuste to nejjednodušší: zeptejte se v okolí, kdo včelaří, nebo hledejte cedule „prodej medu ze dvora". Kvalitní český med poznáte i podle toho, že časem zkrystalizuje — je to přirozená vlastnost, ne vada. Krystalický med stačí opatrně prohřát v mírně teplé vodní lázni a zase se rozpustí; horká voda by mu vzala cenné látky.
A koho včely lákají víc? Začít se dá v každém věku. Základní organizace Českého svazu včelařů fungují téměř v každé obci, pořádají kurzy pro začátečníky a novým členům poradí se vším od výběru úlu po první medobraní — a pomohou i s žádostí o dotace, které stát letos zvedl. Tři čtyři úly na zahradě zvládne obsloužit i aktivní senior a odměnou mu bude vlastní med, opylená zahrada a koníček, který voní létem.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Zapomeňte na 10 000 hodin. Přeskočte pořadí a buďte úspěšní
Opřete se do svého strachu, experimentujte, nebuďte nejlepší – buďte jediní. To jsou jen tři z …|E|
|T|Babiš vyzval ke společné evropské protivzdušné obraně, Británii v ní nechce|D|14.7. 09:38|P|Český premiér Andrej Babiš na pondělním jednání takzvané koalice ochotných v Paříži vyzval k vytvoření společného projektu protivzdušné obrany. Úřad v...|X|Článek
Babiš tak reagoval po včerejším ohlášení vzniku koalice devíti evropských zemí včetně Francie, Německa a Velké Británie, které budou se zapojením Ukrajiny vytvářet společný systém protibalistické obrany. Babiš se nechal slyšet, že by rád do systému zapojil i ČR, přičemž Britové by naopak měli zůstat stranou.
„Proč tam nejsme, to se musíte zeptat předchozí vlády. Ale v každém případě mám na to jiný názor. Myslím si, že to má být projekt evropský, tzn. EU, že by tam ani neměla být Velká Británie,“ řekl premiér. Britové by tak podle českého šéfa vlády měli zůstat stranou i se svým rozvinutým obranným průmyslem.
Členy „čistě obranné“ koalice, jejímž cílem je rozvíjet evropské „antibalistické kapacity“, jsou Británie, Dánsko, Francie, Itálie, Německo, Nizozemsko, Norsko, Španělsko a Švédsko.
Babiš by rád sestavu rozšířil. „Jde zejména o to, aby se velké země jako Francie, Německo či Itálie na tom domluvily a aby šlo o společný projekt členských států Evropské unie,“ řekl český premiér. Jako příklad poukázal na evropského leteckého výrobce Airbus.
„Výroba letadel byla kdysi v Evropě roztříštěna mezi řadu zemí a pak přišel projekt Airbus, který integroval mnoho evropských výrobců. Já jsem navrhl, abychom nyní postupovali stejně a vytvořili společný evropský projekt protivzdušné obrany – Europatriot,“ uvedl.
Lídři devíti evropských zemí se v pondělí v Paříži dohodli s Ukrajinou na založení koalice pro integrovanou evropskou obranu proti balistickým střelám. Informovaly o tom tiskové agentury s odvoláním na prohlášení nové koalice.
Česká republika se na této iniciativě nepodílí a jejím členem není ani Polsko.
„Já jsem se to dozvěděl dnes, že existuje něco takového. Těch různých deklarací koalic bylo v minulosti strašně moc, ale ta realizace potom není konkrétní. Jde o to, aby hlavní země – Francie, Německo a ty další velké, Itálie a Nizozemsko – se na tom domluvily. A ne, že každý bude usilovat o to, aby zase vyráběl antibalistické střely. Ale aby to byl společný projekt členských států EU,“ uvedl po založení koalice Babiš.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Na Hlavním nádraží v Praze je nahlášena bomba. Provoz je přerušen|D|14.7. 09:29|P|Anonym dnes v úterý ráno ohlásil, že je na pražském Hlavním nádraží umístěna bomba. Policie uzavřela celý železniční uzel, stanici metra i Wilsonovu u...|X|Anonym dnes v úterý ráno ohlásil, že je na pražském Hlavním nádraží umístěna bomba. Policie uzavřela celý železniční uzel, stanici metra i Wilsonovu ulici v obou směrech.
„Policisté rozhodli o evakuaci Hlavního nádraží. Dále bude provedena pyrotechnická prohlídka,“ sdělil Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk.
„Policie uzavírá prostor kvůli nahlášení nástražného výbušného systému. Provoz vlaků je zastaven,“ uvedl Martin Kavka, mluvčí Správy železnic.
Pyrotechnické práce by měly trvat jednu, maximálně dvě hodiny.
Situace, kdy policie musí kvůli nahlášené bombě nebo opuštěnému kufru evakuovat pražské hlavní nádraží, se v minulosti opakovaly už několikrát. Pachatelé takových výhrůžek obvykle končí s obviněním z šíření poplašné zprávy.
Kriminalistům se například podařilo hned den po anonymním nahlášení v prosinci 2016 dopadnout podezřelého muže. Stejně tak policie rychle vypátrala autora výhrůžného telefonátu ze září 2019 i ženu, která kvůli údajné výbušnině zalarmovala bezpečnostní složky v srpnu 2021.|E|
|T|Dost bylo obnažování. Italská vesnice zavádí pokuty za plavky a svlečená trička v ulicích|D|14.7. 09:23|P|K létu plavky patří, ale vesnice na břehu Komského jezera usoudila, že všeho moc škodí. Za procházení se ulicemi a obchody v plavkách či s odhaleným h...|X|Článek
Původně rybářská vesnička Varenna na východním břehu Komského jezera v severní Itálii patří k těm nejmalebnějším vůbec. S pouhými 700 stálými obyvateli je oblíbená pro svou romantickou atmosféru, malebné vilky u jezera a úzké uličky ideální k procházkám. A poklidnou atmosféru si odmítá nechat zničit turisty, kteří nemají vychování.
Zákaz odhalování hrudníku, za jehož porušení hrozí pokuta 50 až 200 eur (1213 až 4851 korun), je součástí širších opatření, která mají korigovat nadměrný hluk a bezohledné davy.
Turisté mají v rámci přísnějšího dress codu zakázáno procházet se po ulicích a vstupovat do obchodů v plavkách či, jak je u některých mužů v teplejším počasí zvykem, bez trička.
Opatření neplatí na plážích, molech či v docích, ale jinak na všech veřejných prostranstvích. Mezi další omezení patří zmenšení turistických skupin na maximálně 25 osob najednou, průvodci mají při výkladu zakázáno používat jakékoli zesilovače zvuku.
„Varenna je nádherná vesnice, jsme pyšní, že můžeme každoročně přivítat stovky tisíc návštěvníků z celého světa. Kvalita života místních nicméně nesmí být obětována na oltář masového turismu,“ uvedl starosta Mauro Manzoni.
Varenna zdaleka není prvním místem v Itálii, kde byly zavedeny přísnější restrikce pro turisty. Sorrento uzákonilo pokuty od 25 do 500 eur (606 až 12 128 korun) za chození městem v plavkách už v roce 2022. O rok později se přidalo Portofino. Nejznámějším příkladem jsou Benátky, které v posledních letech zavedly řadu poplatků a omezení pro turisty.|E|
|T|S migrénou se potýkala dvacet let. Pak přišla léčba, která vše změnila|D|14.7. 09:21|P|Dva dny v posteli, zrušené plány, nevolnost a obavy, kdy přijde další záchvat. Tak vypadal život Denisy, která se více než dvě desetiletí potýkala s c...|X|Článek
První obtíže se u Denisy objevily kolem pětadvacátého roku života. V té době se jednalo pouze o silnější bolesti hlavy, které se ale postupně stupňovaly. „Tehdy jsem ještě netušila, že jde o začátek dlouhé cesty, během které budu zkoušet všechno možné – a často mít pocit, že se vlastně nikam neposouvám,“ svěřila se Denisa.
Zlom nastal kolem třicátého věku, kdy se u ní migrény začaly objevovat častěji a v mnohem větší intenzitě. Záchvaty bolesti hlavy doprovázela nevolnost a zvracení. Byly dny, kdy dva dny jen ležela, nebyla schopná pracovat ani fungovat v běžném režimu. Migréna začala v jejím životě ovlivňovat úplně všechno - práci, volný čas, cestování i psychickou pohodu.
Zároveň se víc a víc setkávala s nepochopením od svého okolí. Migrénu stále hodně lidí vnímá jen jako obyčejnou bolest hlavy. Oporu ale měla ve své rodině. Na migrénu trpěla už i její maminka, tudíž i lékařům bylo hned jasné, že v případě Denisy sehrála velkou roli i genetika.
Hledání účinné pomoci
Na začátku Denisa o migréně neměla moc informací. Stejně jako její maminka neměla ani tušení, že již existuje nějaká moderní léčba, která by mohla pomoci. Více informací získala, až když se dostala ke specialistům.
Stejně jako mnoho dalších pacientů zkoušela různé způsoby léčby. Snažila se upravit životní styl, hlídala si pitný režim, snažila se hýbat a vyhýbat se spouštěčům. Dlouhodobě užívala léky - triptany, které jí alespoň částečně pomáhaly, hlavně s nevolností a zvracením. Samotnou bolest ale nikdy úplně neodstranily.
Vše se změnilo k lepšímu, když se dostala do péče specialisty na migrénu. Ten ji poslal na všechna potřebná vyšetření, včetně neurologického vyšetření, magnetické rezonance a EEG.
Migréna
- Migréna se může týkat každého. Ženy jí trpí přibližně třikrát častěji než muži.
- Nejčastěji se vyskytuje v produktivním věku mezi 18. a 40. rokem života.
- Významnou roli hraje genetika, hormonální změny a životní cyklus, onemocnění často souvisí i s menstruací, ovulací nebo klimakteriem.
- Migréna se projevuje silnou, typicky jednostrannou pulzující bolestí hlavy, často doprovázenou nevolností, zvracením a citlivostí na světlo, hluk nebo pachy.
- Častými spouštěči jsou faktory jako hlad, alkohol, stres či změna počasí.
- U některých pacientů záchvatům předchází tzv. aura (poruchy vidění v podobě barevných záblesků či slepé skvrny).
- Záchvat může trvat několik hodin až dní.
Na základě výsledků vyšetření jí neurolog doporučil cílenou léčbu, která neřeší jen bolest, ale samotný mechanismus migrény. Využívá například léky zaměřené na CGRP, neuropeptid, který hraje důležitou roli při vzniku migrény. Patří sem biologická léčba v podobě injekčních monoklonálních protilátek i novější cílené léky ve formě tablet označované jako gepanty. U vhodných pacientů mohou výrazně snížit počet i intenzitu záchvatů.
„Účinek se dostavil prakticky okamžitě. Od zahájení léčby jsem neměla jediný migrenózní záchvat. Po více než dvaceti letech jsem si poprvé troufla říct, že žiji bez migrény,“ svěřila se Novinkám Denisa, která dnes může opět normálně fungovat, pracovat, plánovat či cestovat, a to všechno bez neustálého strachu, že se objeví další záchvat migrény.
Úleva i pro blízké
Migréna nezasahuje do života jen samotných nemocných, ale i jejich nejbližších, a nejinak tomu bylo u Denisy. Všichni kolem ní viděli, jak ji bolest opakovaně vyřazuje z běžného života. Nikdy nemohla nic plánovat, protože záchvaty migrény se objevovaly zcela nečekaně a tedy bez možnosti jim nějak předcházet.
Nejhorší je, že navenek člověk vypadá zdravě, přestože uvnitř bojuje s extrémní bolestí. O to s větším nepochopením se poté setkává.
V současné době se Denisa cítí dobře a moc ráda by vzkázala všem lidem s migrénou, aby se nespokojili s tím, že se musí naučit s migrénou žít, a vyhledali pomoc neurologa zaměřujícího se na léčbu migrény. Ten je seznámí se všemi možnostmi léčby, včetně moderní cílené léčby, která dokáže u vhodných pacientů významně snížit počet záchvatů a v některých případech dokonce nemoc dostat pod kontrolu natolik, že se mohou vrátit k běžnému životu bez neustálého strachu z další migrény.
Pro nastavení správné léčby
Aby lékař mohl nastavit správnou léčbu, potřebuje vědět, kdy nejčastěji migréna přichází, jak dlouho trvá a co ji spouští. Pacienti by si proto měli vést kalendář bolestí hlavy s co nepřesnějšími záznamy záchvatů migrény. Z něho lze jednoduše vyčíst třeba kolísání hormonů, stres nebo změny počasí. Tento praktický nástroj pro sledování četnosti a průběhů záchvatů je dostupný na webu www.migrenanenitabu.cz, kde mohou pacienti najít také informace o možnostech léčby, otestovat si závažnost svého onemocnění nebo vyhledat nejbližší centrum pro léčbu bolesti hlavy.|E|
|T|V Paříži se koná historicky největší vojenská přehlídka k pádu Bastily|D|14.7. 09:14|P|Ve francouzské metropoli v úterý probíhá vojenská přehlídka u příležitosti 237. výročí Dne dobytí Bastily. Letošního ročníku se účastní dosud největší...|X|Článek
Elysejský palác oznámil, že počet vojáků se oproti loňsku navýšil o 15 procent. Vozidel a letadel je dokonce o 30 procent více. Kromě francouzské armády se v čele přehlídky představí i 500 vojáků zastupujících země Koalice ochotných. Očekává se také účast francouzské letecké akrobatické skupiny Patrouille de France, kterou budou doprovázet dva stíhací letouny Mirage s ukrajinskými kopiloty vycvičenými ve Francii, píše BFM TV.
K dobytí pařížské pevnosti Bastila došlo 14. července 1789, což odstartovalo Velkou francouzskou revoluci. Tento den je od roku 1880 ve Francii státním svátkem. Koalice ochotných je mezinárodní uskupení více než 30 států, včetně České republiky, které se zavázaly podporovat Ukrajinu v boji proti ruské agresi. V čele stojí Francie a Velká Británie.|E|
|T|Ali G je zpět. Sacha Baron Cohen oznámil další snímek se svým raperským alter egem|D|14.7. 09:14|P|Jedna z nejznámějších postav komika Sachy Barona Cohena se vrací. Herec v tajnosti dokončil natáčení pokračování svého hitu Ali G Indahouse z roku 200...|X|Článek
Ali G se poprvé objevil ve skečích The 11 O'Clock Show na Channel 4. Z málo známého Cohena se následně stala globální hvězda a v roce 2002 zamířil Ali G, raper se zajímavým slangem a schopností vést rozhovory, i do filmu.
V něm Cohena doplnili i věhlasní britští herci Charles Dance, Michael Gambon či Martin Freeman. Úspěch snímku odstartoval i televizní Ali G Show, v níž Cohen nezapomenutelně vyzpovídal Beckhamovy.
Následně se umělec věnoval i svým dvěma dalším postavám, jmenovitě Boratovi a Brünovi, s nimiž rovněž natočil celovečerní filmy. Ten poslední s názvem Boratův navázaný telefilm z roku 2020 byl dokonce nominován na dva Oscary. Za Aliho G byl pro změnu Cohen nominován na televizní Cenu Emmy.
Pokud nový Ali G dorazí do kin ještě letos, půjde o Cohenův třetí film v tomto kalendářním roce. Objevil se totiž už v komediích Kdo neskáče, nemá Kule hop! a v netflixovské Dámy mají přednost.|E|
|T|Oslovení „mami“ zabralo, k podvodníkovi putovalo 43 tisíc korun|D|14.7. 09:08|P|Další falešná dcera vymámila z ženy na Prostějovsku desítky tisíc korun, když jí přes internet poslala zprávu o nefungujícím mobilním telefonu. Jak se...|X|Článek
„Žena z Prostějovska obdržela zprávu s oslovením ‚mami‘ a sdělením o rozbitém mobilu. A s naléhavou prosbou o zaslání zprávy přes aplikaci WhatsApp na určité číslo,“ informovala v pondělí policejní mluvčí Miluše Zajícová o události z minulého týdne.
Žena se domnívala, že se skutečně jedná o její dceru, ovšem komunikovala s naprosto neznámým podvodníkem. Ten ji pod legendou rozbitého mobilního telefonu a nefunkčního mobilního bankovnictví požádal o provedení okamžité platby na daný účet ve výši necelých 43 000 korun. Peníze poškozená žena skutečně odeslala.
„Teprve potom zjistila, že s ní dcera nekomunikovala a že se stala obětí podvodu. Událost pak přišla oznámit na policejní služebnu v Plumlově. Policisté případ zaevidovali a zahájili úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu podvodu,“ konstatovala Miluše Zajícová.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Útoky na WhatsAppu jsou stále častější
S podobnými podvody na WhatsAppu se v poslední době doslova roztrhl pytel. Útočníci přitom mají velmi sofistikované metody, jak lidi napálit.|E|
|T|Bydlí ve starém upraveném autobusu a přespává v jeskyních. Přesto si připadá jako miliardář|D|14.7. 09:04|P|Andy Lowe žije způsobem, který by si většina lidí dobrovolně nevybrala. Už více než čtyři desetiletí nemá domov v klasickém slova smyslu, přesto tvrdí...|X|Článek
Pětašedesátiletý bývalý armádní inženýr Andy Lowe pochází z Cardrossu ve Skotsku. Když v roce 1984 dostal výpověď z bytu v Southamptonu a odešel z práce, nový podnájem už nehledal. Místo toho zamířil na slavný Stonehenge Free Festival (tehdy největší setkání hippies ve Velké Británii), kde se připojil ke komunitě takzvaných New Age Travellerů. Vyměnil auto za historický autobus Bedford OB a vydal se na cesty po Velké Británii i mimo ni. Na cestách vlastně zůstal dodnes.
S manželkou Mel se setkal během svého poutnického života a společně si užívali „úžasný život“ jako tuláci. Během let vystřídali neuvěřitelnou řadu netradičních příbytků. Bydleli ve starých autobusech, hasičských vozech, stanech i jeskyních.
Výjimkou bylo jediné období. Když Mel onemocněla a podstupovala chemoterapii, tehdy šlo veškeré volnomyšlenkářství stranou a manželé se vrátili k běžnému stylu života v klasickém domě. V roce 2016, ve věku 57 let, Mel rakovině nakonec podlehla. Lowea už nic v jejich domě nedrželo, a tak se vrátil ke způsobu života, který si zamiloval.
„Žiji jako miliardář bez haléře v kapse. Ušetřil jsem statisíce liber za vodu, elektřinu a všechny další účty. Každý den je dobrodružství. Dostanu se na místa, kam nejspíš nikdy nevkročil jiný člověk,“ popisuje svůj život Skot v reportáži agentury SWNS.
Dnes obývá bývalý školní autobus, který pojmenoval Molly. Právě ten byl posledním vozidlem, které společně s Mel přestavěli na obytný prostor, a proto ho považuje za nenahraditelnou připomínku společného života.
Přestože se může zdát, že v autobusu na skotské Vysočině musí být v zimě nesnesitelná zima, Lowe tvrdí pravý opak. Teplo mu zajišťují kamna na dřevo a elektřinu vyrábějí solární panely. Dodnes vzpomíná na noc, kdy venkovní teplota klesla na -27 stupňů Celsia. Policisté tehdy přijeli zkontrolovat, zda jsou s manželkou v pořádku. Našli je prý, jak uvnitř autobusu tančí v županech.
Se svým neobvyklým způsobem života nezřídka naráželi na předsudky okolí. Lowe vzpomíná, že je lidé často označovali za líné tuláky a radili jim, aby si našli práci. Ve skutečnosti ale pracoval jako mechanik na volné noze, zatímco Mel sloužila dvanáctihodinové směny v domovech pro seniory po celé Británii. Další příjem získávali prodejem vlastnoručně vyráběných dřevěných výrobků a šperků.
Na veslici vyráží na opuštěné ostrovy
Po smrti manželky Lowe kvůli psychickým problémům pracovat přestal. Nepobírá ale žádné sociální dávky. Jídlo mu pomáhají zajistit přátelé a místní potravinová banka, část potravin nachází také na pobřeží. Nepoužívá běžnou koupelnu ani chemické prostředky – myje se v moři a toaletu řeší venku.
Během pandemie se navíc vzdal řízení. Jednak kvůli rostoucím nákladům, jednak z ekologických důvodů. Dnes se po okolí pohybuje hlavně na kole nebo na malé veslici, s níž občas zamíří na opuštěné ostrovy, kde přespává v jeskyních.
A přestože se blíží důchodovému věku, o změně svého životního stylu vůbec neuvažuje. „Jsem spokojený. Molly je poslední autobus, který jsme s Mel společně přestavěli. Nikdy se jí nevzdám,“ uzavírá.|E|
|T|Úterní bouřky budou provázet přívalové deště, hrozí i supercely|D|14.7. 09:01|P|Během úterý se budou na řadě míst Česka tvořit silné bouřky. Kvůli jejich pomalému postupu hrozí především přívalové deště s úhrny až kolem 50 milimet...|X|Článek
První bouřky dorazily na naše území už v úterý ráno z Německa. Déšť zasáhl především Krušné hory a jejich okolí. Tyto bouřky postupně slábnou, už během dopoledne se ale od Krušných hor až po Jeseníky začnou tvořit nové.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) se odpoledne bouřky rozšíří také do mimohorských oblastí. Jejich vznik ovlivňuje stacionární výšková tlaková níže s nevýrazným prouděním, takže bude velmi obtížné přesně odhadnout, kde se vytvoří.
Největší potenciál pro vznik silných bouřek bude pravděpodobně v severní polovině Čech a Moravy. Právě tam mohou být bouřky nejlépe organizované a meteorologové nevylučují ani vznik supercel doprovázených kroupami o průměru přes dva centimetry.
Bouřková jádra se budou během dne pohybovat jen velmi pomalu směrem k východu. Největším rizikem proto budou přívalové srážky v místech, kde se bouřky zdrží delší dobu.
Srážkové úhrny mohou ojediněle dosáhnout až 50 milimetrů, což může vést s ohledem k malému nasycení půdy k lokálním přívalovým povodním. Největší riziko hrozí ve městech kvůli většímu množství nepropustných povrchů.
V pozdních odpoledních a večerních hodinách se mohou bouřky vyskytnout také v jižních částech Moravy, nebude jich však mnoho. Právě této oblasti přitom vláha chybí nejvíce, takže nejde o příliš příznivou zprávu.
Další silné bouřky se mají objevit zejména na Moravě a ve Slezsku také během středy. I tentokrát je mohou doprovázet nebezpečné jevy v podobě přívalových srážek, krup nebo silných nárazů větru. ČHMÚ před nimi pravděpodobně vydá výstrahu už během úterý.|E|
|T|Evropští žalobci spustili trestní řízení kvůli dotacím pro Agrofert. Na mušce úředníci i politici|D|14.7. 08:42|P|Úřad evropského veřejného žalobce (EPPO) zahájil trestní řízení kvůli vyplácení dotací holdingu Agrofert. Reaguje tak na trestní oznámení, které v úno...|X|Článek
Piráti podali trestní oznámení na neznámého pachatele za možné poškození finančních zájmů Evropské unie, zneužití pravomoci úřední osoby a porušení povinnosti při správě cizího majetku. „Po řádném ověření informací jsem dne 24. 5. 2026 vydala rozhodnutí o zahájení trestního řízení,“ sdělila podle serveru evropská pověřená žalobkyně Daniela Bártíková.
Informoval o tom v úterý server Seznam Zprávy. Babiš vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, čímž považuje střet zájmů za vyřešený.
Trestní řízení se zabývá jen evropskými dotacemi. Na prověřování národních dotací nemá EPPO kompetenci. „Informace byla poskytnuta Vrchnímu státnímu zastupitelství v Praze a zároveň Nejvyššímu státnímu zastupitelství. Další postup je tedy zcela v kompetenci příslušných národních orgánů činných v trestním řízení,“ uvedla Bártíková.
Seznam Zprávy upozornily na to, že Piráti nyní zaslali českým orgánům oznámení, které se zaměřuje právě na národní dotace.
EPPO českým úřadům nepodléhá. Podle mezinárodních dohod ale může v ČR dostávat před soud pachatele trestných činů, které ohrožují finanční zájmy EU. Zahájení trestního řízení ale zároveň neznamená, že policie nakonec někoho obviní, zdůraznil server.
Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) začal firmám z Agrofertu dotace opětovně přidělovat koncem dubna na základě nezávislých analýz. EU proplatila všechny peníze, které fond v květnu Agrofertu poskytl. Bylo to celkem 204 milionů korun. Evropská komise (EK) minulý týden na dotaz ČTK sdělila, že platby se vztahují k žádostem podaným ještě před jmenováním Babiše premiérem.
Postup fondu, který dotace odblokoval, hájili někteří vládní politici mimo jiné dopisem od zemědělského ředitelství Evropské komise (DG AGRI), který údajně vyplácení schválil. Podle Seznam Zpráv šlo jen o provozní e-mail, který řešil účetní technikalii.
„Evropská komise neuvedla, že společnost Agrofert má nárok na zemědělské dotace, ani neuložila českým orgánům povinnost tyto dotace přidělit nebo vyplatit,“ uvedla podle SZ jménem eurokomisaře pro zemědělství Christophe Hansena šéfka generálního ředitelství Elisabeth Wernerová minulý týden v odpovědi na dopis Pirátů. Za odblokování podle ní nese odpovědnost Česko.|E|
|T|České zemědělství se zelená. Už na 17 procentech půdy se hospodaří ekologicky|D|14.7. 08:38|P|Každý desátý český farmář*farmářka už dnes hospodaří bez agresivní chemie a tempo neklesá, naopak, každý týden u nás přibývá v průměru pět nových ekof...|X|Každý desátý český farmář*farmářka už dnes hospodaří bez agresivní chemie a tempo neklesá, naopak, každý týden u nás přibývá v průměru pět nových ekofarem. Co to znamená pro tvoje zdraví a budoucnost českých polí?
Podle posledních dat Ministerstva zemědělství u nás bez chemie funguje už 5 576 farem, které hospodaří na ploše přes 604 tisíc hektarů.
Co to znamená v praxi? Ekologicky se u nás obhospodařuje 17,1 procenta veškeré zemědělské půdy. To znamená, že zhruba každý desátý registrovaný zemědělec v Česku vsadil na udržitelnost.
Pět nových ekofarem týdně
Po mírné stagnaci kolem let 2019 a 2020 chytilo české ekofarmaření druhý dech. Čísla nerostou nějakým náhodným výkyvem, ale vytrvalým tempem. Od roku 2021 u nás přibylo 820 ekofarem (nárůst o 17,6 procenta) a plocha „čisté“ půdy se rozšířila o víc než 61 tisíc hektarů. V průměru tak v Česku každý týden vznikne pět nových ekofarem.
Přibližně desetina současné ekologické plochy je totiž v přechodném období. To je fáze, kdy farma už sice funguje podle přísných bio pravidel, ale ještě musí počkat, než z půdy vyprchají staré nánosy chemie, aby mohla oficiálně dostat bio označení.
Na absolutní vrchol nám chybí kousek
Jak jsme na tom ve srovnání se zbytkem Evropy? Zatímco průměr celé Evropské unie se po letech snažení vyšplhal na 10,8 procenta, Česko je se svými 17,1 procenty zhruba 1,5 krát nad unijním průměrem.
Na absolutní evropskou špičku ale ještě kousek ztrácíme. Na vrcholu ekologického zemědělství zůstává Rakousko, kde se podíl bio půdy pohybuje kolem 27 procent. Přes dvacet procent se dostalo ještě Estonsko a Portugalsko. Celkově se v EU ekologicky hospodaří na bezmála 17 milionech hektarů.
Co z toho máš ty?
Ministerstvo zemědělství má ve svém akčním plánu jasný cíl, do roku 2027 dotáhnout podíl ekologické půdy na 22 procent. A co je nejdůležitější pro běžného spotřebitele? Podíl biopotravin na celkové spotřebě by měl vystoupat na čtyři procenta.
Pokud se plány naplní, promítne se to přímo do našich nákupních košíků. Na pultech obchodů i na trzích se objeví mnohem víc domácí biozeleniny, českého bio obilí nebo brambor z tuzemských polí. Pro Čechy*Češky to znamená jediné, více než dvojnásobný podíl čistého, lokálního jídla na talíři. A to bez toho, abychom museli potraviny složitě dovážet přes půlku planety.|E|
|T|Předražený nákup Pražských služeb. Městská společnost pořídila techniku za vyšší cenu než zákazník z ulice|D|14.7. 08:20|P|Zahradní techniku nakoupila městská společnost od dodavatele dráž, než ji nabízí na svém e-shopu. „Nemohli jsme jinak,“ hájí se Pražské služby. Novink...|X|Článek
„Detailní pohled na ceník, který je součástí čtyřleté smlouvy s firmou Nobur, ukazuje systematické nadhodnocení položek. Městská společnost v rámci této zakázky nemá žádné množstevní slevy, naopak,“ řekla Novinkám náměstkyně primátora Jana Komrsková (Jsme Praha), donedávna členka Pirátů, která dlouhodobě kritizuje fungování Pražských služeb i na sociálních sítích.
V případě objednávky na čtyři profesionální zádové foukače s dodáním 12. června 2026 přitom prodejce Nobur nenabídnul městské firmě jako svému velkému pražskému odběrateli velkoobchodní slevu za odběr více kusů najednou, ale naopak inkasoval přirážku ve výši zhruba dvanácti procent nad úroveň své standardní maloobchodní nabídky.
„Tato dvanáctiprocentní přirážka se přitom jako červená nit táhne celým ceníkem a u některých položek je dokonce ještě vyšší. Objevuje se i u běžného spotřebního zboží, kde jakákoliv argumentace přidanou hodnotou nebo servisem zcela selhává,“ podotkla Komrsková.
Zatímco na svém e-shopu má dodavatelská společnost Nobur v nabídce fukar Husqvarna 580BTS za cenu 27 490 korun včetně DPH, Pražské služby v objednávce akceptují jednotkovou cenu 25 445 korun bez DPH, tedy 30 788 korun s DPH.
Za každý jednotlivý přístroj tak městská společnost platí o víc než tři tisíce korun, než kdyby jej kdokoli bez jakékoli registrace či vyjednávání vložil do běžného internetového nákupního košíku. Celkově tak městská společnost přeplatila za čtyři kusy techniky o zhruba třináct tisíc korun.
„Zákon o zadávání veřejných zakázek (ZZVZ) nám neumožňuje v daném typu otevřeného zadávacího řízení vyjednávat o nabídkových cenách s dodavateli,“ uvedl na dotaz k vyšším cenám pořízených fukarů mluvčí Pražských služeb Alexandr Komarnický. „Tento typ zadávacího řízení byl zvolen v souladu se ZZVZ. Zároveň platí, že pokud v řízení obdržíme alespoň dvě platné nabídky, nemůžeme zakázku svévolně zrušit bez výslovného zákonného důvodu,“ podotkl.
Pražské služby už nedávno vysvětlovaly smlouvu na pronájem robotických sekaček Husqvarna, kterou zveřejnil na síti X anonymní účet Pan Popelář. Články na Novinkách o nevýhodně vypadajících pronájmech robosekaček přitom zafungovaly nečekaně jako rozbuška.
Pražské služby je oficiálně považují za neoprávněný zásah do své dobré pověsti a okamžitě rozeslaly pražským zastupitelům své oficiální vyjádření, kde hájí objednávku na roční pronájem tří robotických sekaček Husqvarna od firmy Nobur za 255 960 korun bez DPH.
Argumentují tím, že jde o ekonomicky nejvýhodnější řešení. „Ze zkušeností má u nás podobná technika reálnou životnost kolem dvou let a my vyžadujeme absolutní jistotu každodenního fungování bez rizika nečekaných vícenákladů, což nám klasický nákup nedokáže zajistit,“ sdělil Novinkám mluvčí Pražských služeb.
Firma Nobur přitom dává na robotické sekačky pracující na trávnících bez obsluhy záruční lhůtu 36 měsíců, během níž nese náklady na opravy sám dodavatel. Z hlediska finančních toků dají Pražské služby za každý zaplacený rok pronájmu částku pomalu se blížící maloobchodní ceně těchto strojů, které zůstávají majetkem firmy Nobur.|E|
|T|Mercedes zdvojnásobil výrobní kapacitu svého závodu v Maďarsku|D|14.7. 08:18|P|Německá automobilka Mercedes-Benz rozšířila výrobní kapacitu ve svém závodě v maďarském Kecskemétu na dvojnásobek, snaží se tak zvýšit efektivitu. Inv...|X|Článek
Automobilka uvedla, že reaguje, podle ní, na stále tvrdší globální konkurenci v oblasti technologií i nákladů. Maďarská vláda oznámila, že investice německé automobilky zvýší roční výrobní kapacitu závodu na 350 000 automobilů a zároveň vytvoří v Kecskemétu přibližně 3000 nových pracovních míst. Podle firemních údajů zaměstnával Mercedes-Benz v závodě na konci května téměř 5200 lidí.
Závod bude vyrábět několik různých modelů, například vozy třídy A a GLB. Nejdůležitější ale je, že se tam bude vyrábět elektrická třída C – jeden z nejpopulárnějších modelů Mercedesu. Tyto vozy se po dokončení přechodu na novou výrobu totiž budou vyrábět výhradně v Kecskemétu.
Za vlády bývalého maďarského premiéra Viktora Orbána, kterého v dubnových volbách porazil právě Magyar, se automobilový průmysl a výroba baterií pro elektromobily staly hlavními pilíři hospodářského růstu a zaměstnanosti v Maďarsku. Německé prémiové automobilky i čínští výrobci baterií tam vybudovali rozsáhlé výrobní závody.
„Vláda chce udržovat stabilní strategické partnerství se společností Mercedes i s dalšími firmami, které chtějí investovat v Maďarsku,“ řekl Magyar. „V žádném případě to ale není jednosměrný vztah,“ dodal. Všechny firmy působící v Maďarsku by podle něj měly dodržovat platné předpisy, zajišťovat bezpečné pracovní podmínky a vyplácet mzdy, které zaměstnancům zajistí, podle jeho slov, důstojné živobytí.
Přestože mzdy v Maďarsku v posledních letech výrazně rostly, stále patří k nejnižším v Evropské unii. To zemi činí atraktivní destinací z hlediska nízkých nákladů na pracovní sílu.
„Díky místní výrobě klíčových komponentů, jako jsou baterie, můžeme reagovat na poptávku ještě rychleji a pružněji,“ řekl na dnešním slavnostním ceremoniálu k otevření nové části závodu generální ředitel společnosti Mercedes-Benz Ola Källenius. „Právě proto je Kecskemét klíčovým místem pro naši budoucnost,“ citovala ho agentura Reuters.
Mercedes otevřel svůj první závod v Kecskemétu v roce 2012 a jednání o jeho rozšíření začala už o několik let později. Rozšíření bylo nakonec oznámeno v roce 2018, v té době však ještě výstavba nových částí závodu nezačala.
Projekt byl za pandemie covidu-19 dočasně pozastaven a následně přepracován tak, aby nový provoz mohl vyrábět elektrické a hybridní automobily místo modelů se spalovacími motory. Nové výrobní haly byly vybudovány v letech 2022 až 2025 a zahájení výroby je plánováno na letošní rok.|E|
|T|Policie evakuuje Hlavní nádraží v Praze, anonym hrozí bombou|D|14.7. 07:56|P|Neznámý anonym vyhrožuje v úterý ráno bombou na pražském Hlavním nádraží. Policie rozhodla o evakuaci tohoto železničního uzlu, uzavřena je také stejn...|X|Článek
Anonymní oznámení přijali pražští policisté v úterý ráno. Z bezpečnostních důvodů byla krátce po půl osmé uzavřena stanice metra Hlavní nádraží.
„Policisté rozhodli o evakuaci Hlavního nádraží. Dále bude provedena pyrotechnická prohlídka,“ sdělil Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk.
Zda bude mít událost nějaký vliv na provoz vlaků, není zatím jasné.|E|
|T|Kolaps v Praze: Magistrála byla u hlavního nádraží kompletně uzavřena, stály i vlaky|D|14.7. 07:56|P|Dopravu v Praze v úterý ráno značně zkomplikovalo omezení kvůli anonymní hrozbě výbuchem na hlavním nádraží. Policie rozhodla o evakuaci tohoto železn...|X|Článek
Anonymní oznámení přijali pražští policisté po 8.00, z bezpečnostních důvodů krátce nato uzavřeli stanici metra Hlavní nádraží. Následovalo rozhodnutí rovněž o zastavení provozu vlaků.
„Policisté rozhodli o evakuaci Hlavního nádraží. Dále bude provedena pyrotechnická prohlídka,“ sdělil Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk.
Nebezpečí se nakonec neprokázalo, informovali později policisté na síti X.
„Pyrotechnická prohlídka byla negativní, pyropes také nic nenašel a vše, včetně dopravy na Wilsonově, se vrací do normálu. Nyní budeme pátrat po pachateli šíření poplašné zprávy. Hrozí mu až tři roky vězení,“ dodali krátce před 9.30 policisté.
Policejní manévry a uzavírky v důsledku anonymu se neblaze podepsaly na dopravě na silnicích v okolí nádraží, které jsou i v běžném provozu značně vytížené. Tvořily se dlouhé kolony, doprava kolabovala.
Ulici Wilsonovu před hlavním nádražím policie otevřela kolem 9.15, samotné omezení tak trvalo přes hodinu.|E|
|T|Česko podpořilo Chat Control už během hlasování Rady EU|D|14.7. 07:36|P|Nebýt jednomyslného rozhodnutí Rady Evropské unie, Chat Control 1.0 by se prodloužení nedočkal. Pro byla i Česká republika. Podle vládních politiků to...|X|Článek
„Česká republika souhlasnou pozici Rady EU v písemné proceduře podpořila v souladu se schválenou rámcovou pozicí ČR. Česko tedy stejně jako Rada podporuje pouze prodloužení navrhované dočasné a již existující výjimky,“ napsal Novinkám ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Evropský parlament (EP) minulý týden schválil prodloužení zmíněné výjimky z legislativy na ochranu elektronické komunikace, pro kterou se vžilo označení Chat Control 1.0, nebo také šmírovací zákon.
Zákon umožňuje poskytovatelům internetových služeb sledovat nešifrovanou soukromou elektronickou komunikaci a hlásit obsah související se sexuálním zneužíváním dětí. Jedná se třeba o chaty na platformách, jako je WhatsApp, Instagram nebo Discord. Sledování ale není povinné.
Výjimka přestala platit letos v dubnu, kdy ji EP odmítl znovu schválit. Rada EU se však 2. července rozhodla znovu otevřít její projednání. Tím se dostala do druhého čtení, ve kterém platí přísnější podmínky pro odmítnutí.
Červencové jednání Rady EU bylo bez osobní účasti, rozhodnutí podle Havlíčka proběhlo písemnou procedurou. Český postoj vycházel z tzv. rámcové pozice, stanoviska, které v zimě schválil Výbor pro EU. Jeho předsedou je premiér Andrej Babiš (ANO), místopředsedou ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a členy jsou další ministři.
Postoj máme pořád stejný
„Nejednalo se o změnu postoje. Rada EU požádala Evropský parlament o opětovné projednání návrhu nařízení proti pohlavnímu zneužívání dětí, protože teď žádný nástroj nemá. Česko postupovalo na základě dlouhodobě schválené rámcové pozice,“ popsal ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) Novinkám.
Kompletní stanovisko vlády k navrhované legislativě není veřejně dostupné. Výbor pro EU zveřejnil pouze usnesení, v němž dává najevo, že nepovinné hlášení obsahu souvisejícího se zneužíváním dětí podporuje.
Zároveň ale výbor odmítl „jakékoli nepřiměřené zásahy do soukromí legitimních uživatelů online služeb“ a „systematické narušování principů kybernetické bezpečnosti, včetně narušování bezpečnosti šifrování“.
Šmírování pod pláštíkem ochrany dětí
V EU se ovšem aktuálně připravuje i tvrdší varianta přezdívaná Chat Control 2.0. Ta zavádí trvalou a povinnou kontrolu všech internetových platforem dostupných v Unii, a to i těch šifrovaných, jako je třeba konverzace na Messengeru. U ní jsou čeští politici opatrnější.
„Nesouhlasíme s připravovanou Chat Control 2.0, kde jsou nepřijatelné novinky. Ty podle našeho názoru povedou k povinnému šmírování chatovacích služeb pod pláštíkem ‚ochrany dětí‘. Vůči této připravované legislativě máme zásadní výhrady,“ napsal Novinkám ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Podle něj není dočasné dobrovolné řešení v podobě Chat Control 1.0 problém, nicméně je důležité, aby stálá legislativa, která jej nahradí, nebyla škodlivá.
Piráti a SPD naopak odmítají obě verze Chat Control. „Jsem velmi zklamaná i z hlasování svých českých kolegů, kteří ještě nedávno proti Chat Control hlasitě brojili, ale teď se tváří, že o žádné masové sledování nejde,“ komentovala čtvrteční hlasování EP europoslankyně Markéta Gregorová (Piráti).
„SPD vždy prokazatelně hlasovalo v Evropském parlamentu proti takzvané Chat Control a proti šmírování lidí na internetu,“ napsal Novinkám Tomio Okamura (SPD).
První prodloužení Chat Control 1.0 v roce 2024 podpořila i tehdejší vláda Petra Fialy (ODS). To umožnilo její platnost do dubna 2026.
„Česko v roce 2024 na úrovni jednání velvyslanců podpořilo prodloužení prozatímního nařízení, které umožňuje dobrovolnou detekci. Učinila tak většina členských států a cílem bylo zabránit právnímu vakuu, které by nastalo po skončení platnosti prozatímního nařízení,“ řekl Novinkám tehdejší ministr vnitra Vít Rakušan (STAN).
Když letos v dubnu výjimka vypršela, EP její další prodloužení odmítl. Zasáhla však Rada EU, která souhlasila s projednáním v urgentním režimu a tím dostala zákon do druhého čtení. V EP by pro jeho zamítnutí byla potřeba takzvaná absolutní většina, tedy většina všech poslanců EP, ne jen těch přítomných. Nastala tak kuriózní situace, kdy sice přítomná většina zákon odmítla, ale ten i přesto prošel.|E|
|T|Jízda taxíkem v Chorvatsku se změnila v noční můru. Řidička chtěla za jízdu přes 10 tisíc a odmítala pustit turisty|D|14.7. 07:36|P|Případ skončil zásahem policie a obviněním taxikářky.|X|Případ skončil zásahem policie a obviněním taxikářky.
Jízda taxíkem v chorvatském Zadaru skončila pro tři britské turisty nepříjemným zážitkem. Za přibližně 20kilometrovou cestu si řidička řekla 500 eur (12 tisíc korun). Když odmítli zaplatit, podle policie je zamkla v autě a pokračovala v jízdě, informoval Index.hr.
Jedna z turistek nakonec ze strachu zaplatila požadovanou částku kartou. Teprve potom je řidička pustila z vozidla. Následující den případ nahlásili policii.
Policisté 41letou taxikářku zadrželi a obvinili ji z omezování osobní svobody a neoprávněného vymáhání peněz. Ačkoliv ji později propustili, soud jí zakázal vykonávat činnost řidičky taxislužby.|E|
|T|Vztahy bez závazků: svoboda vs. strach z blízkosti|D|14.7. 07:21|P|Lidé dnes vstupují do vztahů jinak než generace před nimi. Nejde jen o proměnu stylu randění nebo vliv technologií. Mění se samotný význam blízkosti, ...|X|Článek
Vztahy bez závazků nelze vnímat jen jedním způsobem. „U části mladých lidí jde o vědomou volbu, která vychází z jejich potřeb a životního nastavení. U jiných ale slouží jako ochrana před nejistotou, kterou blízkost přináší,“ vysvětluje psychoterapeutka Sylvie Navarová.
Právě zranitelnosti se dnes mnoho lidí raději vyhýbá, protože ji vnímají spíše jako riziko než jako přirozenou součást vztahu.
Nezávaznost zajišťuje blízkost bez rizika
Pro některé lidi představují nezávazné vztahy přirozený způsob života. Chtějí poznávat sebe i druhé, získávat nové zkušenosti a nechat vztahy vyvíjet bez tlaku na společnou budoucnost.
Pokud v nich takové uspořádání nevyvolává vnitřní rozpor a nepřistupují na něj jen kvůli očekávání okolí, pak jim může být i ku prospěchu. Pomůže jim posílit sebevědomí a lépe porozumět vlastním potřebám i hranicím.
Zároveň ale přibývá mladých lidí, pro které jsou vztahy bez závazků spíš obranným mechanismem než projevem svobody. „Často jde o strach z intimity. O obavu otevřít se, důvěřovat a připustit možnost, že mě někdo zraní,“ popisuje Sylvie Navarová.
Nejde přitom jen o strach z bolesti. Pro některé lidi je ohrožující i představa, že by ve vztahu ztratili sami sebe. Pokud nemají pevně ukotvenou vlastní identitu, může na ně intimita působit jako riziko pohlcení. Nezávaznost pak funguje jako pojistka – umožňuje být někomu nablízku, ale ne natolik, aby bylo nutné vzdát se vlastní autonomie nebo podstoupit větší emocionální riziko.
Chybí klíčová zkušenost
Důležitou roli hraje i to, v jakém prostředí mladí lidé vyrůstali. U části z nich nedošlo k dokončení procesu osamostatnění od rodičů. Někdy kvůli nedostatku bezpečí, jindy naopak kvůli přehnané ochraně.
Takzvaní úzkostně ochranitelští rodiče, někdy označovaní jako „vrtulníkoví rodiče“, kteří své děti neustále kontrolují a snaží se je chránit před každým rizikem, jim ztížili přirozené osamostatnění.
K tomu se přidává i fakt, že mnoho mladých dospělých zůstává déle v rodičovské domácnosti. To omezuje prostor pro vlastní zkušenosti, experimentování i budování vztahů.
Roli hrají i vzory, které si děti odnášejí z rodiny. Pokud vyrůstají v prostředí, kde vztahy působí spíš jako zdroj nespokojenosti než opory, může to oslabit jejich důvěru v partnerství. Setkávají se s modely, ve kterých lidé zůstávají „kvůli dětem“, nebo naopak odcházejí při prvním větším problému. V obou případech může vztah působit jako něco, co vede spíš ke zklamání než k naplnění.
Chybí pak zkušenost, že konflikty lze řešit, že je možné ustoupit i prosadit se a že vztah unese i nepohodlí. Právě tato zkušenost ale bývá pro budování blízkosti klíčová.
Generace, která odkládá dospělost
Proměna vztahů souvisí i s tím, jak dnes vypadá dospělost. Je roztažená v čase, volnější a méně svázaná jasně danými kroky, které ještě nedávno určovaly její podobu.|E|
|T|Dva byty, jeden rukopis: Architekti ve dvou rozdílných prostorech vykouzlili podobnou atmosféru|D|14.7. 07:04|P|Dva interiéry a dva odlišné příběhy. Jeden vznikl citlivou rekonstrukcí, druhý na čistém listu jako půdní novostavba. To, co mají společné, jsou archi...|X|Článek
Půdní byt v novostavbě
Střešní byt v pražských Stodůlkách o rozloze 72 m² vznikl v novostavbě v rámci developerského projektu. Náleží k němu i velkorysá venkovní terasa o velikosti 73 m², která tak přirozeně rozšiřuje prostor směrem do exteriéru. Půdní byt si pořídila mladá rodina se dvěma dětmi.
Zadáním bylo mít dvě plnohodnotné ložnice, koupelnu s vanou a samostatnou prádelnu. Paní majitelka navíc toužila i po co největším využití prostoru pro kuchyň a její pracovní plochu. To se podařilo rozšířením směrem do obývací zóny.
Konec s bílou, pohledovým betonem a dřevinou, která se v interiérech objevovala po mnoho let. V tomto interiéru jsou v hlavní roli barvy. Architekti je záměrně v různých formách nechali prolínat celým bytem, čímž prostor „udělali“ hravý a kompaktní.
Líbilo se nám
V interiéru je několik atypických prvků, které rádi zmíníme. Za prvé je to jídelní stůl navržený na míru, jenž nás zaujal svým organickým tvarem, ale též podnožemi ze tří různých materiálů a tvarů. Dalším neobvyklým prvkem jsou šikmé skříně knihovny a botníku s lavicí, nebo umyvadlová skříňka v koupelně se skrytým toaletním papírem.
Rekonstrukce bytu pro mladou rodinu
Byt o rozloze 115 m² určený pro čtyřčlennou rodinu prošel kompletní rekonstrukcí. Výsledkem je interiér s pěti plnohodnotnými místnostmi, velkorysou koupelnou a dvěma toaletami. Největší proměnu zaznamenala kuchyň: přesunula se totiž do velké místnosti, takže nyní volně navazuje na obývací pokoj a jídelnu. Díky nové dispozici vznikla i hlavní ložnice rodičů, pracovna a dva prostorné dětské pokoje.
Největší výzvou architektů bylo vypořádat se s úzkou vstupní chodbou, která neposkytovala dostatek úložného prostoru ani denního světla. Architekti museli v tomto případě navíc respektovat statická omezení prostoru, kvůli nimž bylo nutné zachovat vstup do ložnice rodičů. Přesto se jim díky promyšlenému uspořádání vestavěného nábytku a proskleným dveřím podařilo prostor logicky a funkčně uspořádat.
Líbilo se nám
Zaujala nás skříň na třídění prádla vedle pračky se zhotovenými otvory v jejích dvířkách pro snadnější a pohodlnější provoz. Mezi výrazné prvky interiéru patří i prostorný sprchový kout s integrovanou lavicí.|E|
|T|RECENZE: Freida McFadden vsadila v Příteli jen na jeden šokující zvrat|D|14.7. 07:02|P|Napsat tak vynikající thriller, jakým je Pomocnice (2022), je dar i prokletí. Americká spisovatelka Freida McFadden to ví. Uvedená kniha jí dala slávu...|X|Článek
Pomocnice byla přeložena do pětačtyřiceti jazyků a téměř tři roky figurovala v žebříčku bestsellerů serveru The New York Times. Úspěšná je i její nedávná filmová adaptace, ve které se hlavních rolí zhostily Sydney Sweeneyová a Amanda Seyfriedová.
Snad v návalu radosti se autorka rozhodla odhalit svou identitu, a tak nedávno prozradila světu, že má v dokladech jméno Sara Cohenová, je jí šestačtyřicet roků a skutečně je lékařka, která se v praxi zabývá fungováním mozku.
Od sukcesu Pomocnice čelí lehčímu i silnějšímu tlaku na to, aby psala stejně zdařilé knihy dál a dál. Pokouší se o ně, což o to. Jenomže byly-li její nejsilnější zbraně, náhlé zvraty, v jejím arcidíle přirozené a veskrze nápadité, v následujících knihách nejsou.
V novince Přítel je třeba si na ně nějakou dobu počkat, přičemž ten jediný na konci pro pozorného čtenáře tolik překvapující není.
Sydney Shawová je svobodná, nezamilovaná a vyčerpaná častými schůzkami s muži, kteří nestojí za to. Když potká Toma, okouzlujícího, pozorného, úspěšného a zdánlivě dokonalého chlapíka, nabude dojmu, že konečně našla oporu svého srdce. Jejich vztah se vyvíjí rychle a ona stejně rychle dochází k pochybnostem.
Mezitím jsou v knize odhaleny vraždy a najednou se nejedná o to, zda Sydney našla toho pravého, ale o to, zda neudělala osudovou chybu.
Okolnosti příběhu jsou reálné. Mnohé situace znají čtenáři z vlastních životů, některé jsou povědomější mužům, jiné ženám. Zklamání, která přinášejí rande smluvená prostřednictvím seznamovací služby, prostě v životě přicházejí opakovaně.
Reálná je též naivita, s jakou se Sydney do schůzek pouští a s níž se rozhoduje, jaký krok udělá. Stejně tak reálné je zklamání, když se ukáže, že se plete.
McFadden je pořád velmi dobrá vypravěčka. Umí zaujmout maličkostmi a dává svým knihám tolik obyčejnosti, že je to jistě jeden z důvodů, proč jsou obecně tak přitažlivé. I když tedy čtenář v Příteli po poměrně vysokém počtu stran zjistí, že se stále nic pozoruhodného nestalo, nemá důvod knihu odložit, protože se mu prostě dobře čte.
Funkční jsou i dvě časové roviny, které autorka pro své vyprávění zvolila. Zvolna se vzájemně sbližují, potom se plynule propojí, přičemž ani jedna z nich není méně zajímavá než druhá.
Jenomže na pozadí toho všeho roste rozuzlení, které je dost patrné na to, aby ohromilo. McFadden se k němu navíc dobrala ve velkém klidu. Plynulým dějem předtím tolik neohromovala, jako by si tentokrát bohatě vystačila s tím, že se story odvíjí ve dvou časových rovinách.
Zasévá jen malá semínka pochybností, poukazuje na podivná chování, nepříjemné náhody a zvláštní okamžiky, které působí malinko divně. No a potom už jí na nic nečekaného nezbyl čas ani nápad.|E|
|T|OUTFIT CHECK z Pohody 2026: Viděli jsme vintage kousky, DIY outfity i odvážné kombinace|D|14.7. 07:00|P|Návštěvnictvo Pohody i letos dokázalo, že nejzajímavější outfity nevznikají podle trendů, ale díky kreativitě a vlastnímu vkusu. Který je tvůj favorit...|X|Návštěvnictvo Pohody i letos dokázalo, že nejzajímavější outfity nevznikají podle trendů, ale díky kreativitě a vlastnímu vkusu. Který je tvůj favorit?
Pohoda už dávno není jen o hudbě. Vedle koncertů je to také místo, kde lidé ukazují svůj styl a nebojí se experimentovat. Ani jubilejní 30. ročník nebyl výjimkou.
V areálu jsme viděli vintage úlovky, ručně upravené kousky, oblečení od lokálních značek i originální kombinace, které bys mimo festival jen tak nepotkal*a. Vybrali jsme outfity, které nás zaujaly nejvíce.
Peter
Peťa nás zaujal už z dálky třpytivým topem, který se jednoduše nedal přehlédnout. „Dnes mám na sobě docela basic kalhoty. Přiznám, že jsou z fast fashion, stejně jako většina ostatních kousků. Tento outfit jsem prostě já, cítím se v něm dobře,“ říká. Kalhoty ho vyšly přibližně na 97 korun, top stál okolo 243 korun.
Na festival podle něj nikdy nesmí chybět pokrývka hlavy a SPF 50. „Paradoxně jsem si ho letos zapomněl a jsem spálený od hlavy až po paty,“ směje se.
Zoe
Zoe vsadila téměř výhradně na kousky z druhé ruky a oblečení, které si sama upravila. „Kraťasy mám od mámy, top ze swapu a toto byly původně šaty, které mi někdo ušil. Byly mi ale malé, tak jsem je ustřihla, zašila a udělala z nich sukni,“ popisuje.
Nekoupila si téměř nic nového. „Všechno jsem buď dostala, nebo předělala. Některé šperky jsem si vyrobila sama, další mám od mámy,“ dodává. Na festival podle ní nesmí chybět výrazné doplňky. „Můj must have jsou malby na tvář nebo něco, co zaujme a vynikne,“ uzavírá.
Eliška
Eliška vsadila na jednoduchý základ, který doplnila výrazným vintage kouskem. Džíny a tričko zkombinovala s koženou vestičkou, která dala outfitu šmrnc. Právě ta je podle ní nejvýraznější součástí celého looku.
„Boty mám ze Zalanda, džíny i tričko jsou ze Zary. Nejdražší na tomto outfitu je kožená vestička. Koupila jsem ji ve vintage obchodě v Itálii,“ říká.
Na festival podle ní nesmí chybět šátek. „Vždycky ho mám při sobě. Buď ho nosím na hlavě, nebo si ho uvážu kolem pasu. Je praktický, ale zároveň dokáže celý outfit pěkně doplnit,“ popisuje.
Filip a Jana
Janka s Filipem nás zaujali už z dálky jako dokonale sladěný pár. Janka vsadila na doplňky, ke kterým má osobní vztah. „Nejdražší mám drážce rukávů od mé kamarádky Zuzky Barkové, která je navrhuje i vyrábí. Mám je už několik let a stále jsou pro mě vzácné. I náramek mám od ní. Byl vyroben speciálně pro mě. Jinak na sobě nemám nic extrémně drahého,“ říká influencerka.
Co je podle ní nutný festivalový doplněk? „Určitě šátky. Mám slabost na pokrývky hlavy, ať je to baret, klobouk nebo šátek,“ uvádí.
Filip prozradil, že ani jeho outfit netvořily drahé kousky. Nejvíce prý investoval do tenisek Vans. Co říká na otázku, co je jeho festivalový must have? „Spodní prádlo,“ odpovídá s humorem.
Nina
Nina byla důkazem toho, že stylový festivalový outfit se dá sestavit i bez nakupování nových věcí. Téměř všechno, co měla na sobě, pocházelo ze second handů. Výjimkou byly jen Martensky. Kromě outfitu nás však zaujal i plech domácího kakaového koláče, který nesla v rukou.
„Celý outfit mám ze second handu, kromě Martensek, ty jsem si koupila,“ říká Nina. Právě bez nich si neumí představit festivalový outfit. „Martensky se hodí do každého počasí, také se snažím většinu oblečení nakupovat z druhé ruky,“ dodává.
Samuel
Samo patří mezi lidi, kteří při oblékání neřeší značky, ale spíše nápad a originalitu. Většinu kousků hledá v sekáčích nebo přes Vinted a některé si dokonce sám upravuje či došívá.
Nás zaujal především jeho výrazný doplněk, kterým byla žlutá bezpečnostní přilba s hroty. „Našel jsem ji v obchodě se stavebninami. V punkovém obchodě jsem koupil hroty a navrtal jsem je tam,“ vysvětluje. Jak dodává, není to žádný custom kousek vytvořený jen na Pohodu, nosí ji i běžně.
U módy podle něj nejde o to, kolik věci stojí. Raději si najde něco jedinečného, co ho vystihuje, než by investoval do drahých značkových kousků.
Lucie
Lucka vsadila na outfit, ve kterém je na prvním místě pohodlí. U festivalů podle ní nejde jen o to, jak oblečení vypadá, ale hlavně, aby se v něm člověk cítil dobře po celý den.
„Pro mě je důležitá v první řadě pohodlnost. Je mi jedno, jak to vypadá, hlavně aby mi nebylo teplo,“ říká. Volné šaty koupila ve výprodeji v Reserved a doplnila je o Martensky, které jsou podle ní na festival ideální. „Nechceš mít prach v botách,“ vysvětluje.
Součástí outfitu byla i pokrývka hlavy ze sekáče v Praze, která podle ní na festivalu nesmí chybět.
Dominika a Klaudia
Klaudia (vpravo) poskládala outfit hlavně z kousků ze sekáče a Vinted, ale nejvíce nás zaujal její výrazný folklórní prvek. „Boty mám z Vinted, sukně je ze sekáče, stejně tak vršek. Bunda je custom od značky Daniel Folklor, který šije takové folklórní kousky. Protože jsem folkloristka a tančím v Lúčnici, velmi se mi to líbí,“ popisuje.
Dominika se na svůj outfit dívá s humorem. „Nejzajímavější na mém fitu je, že nic není moje,“ směje se. Většinu kousků si půjčila nebo dostala. Na festivalu jí ale nikdy nechybí šátek, který je podle ní nezbytným doplňkem.
Tamara a Kája
Kámošky Tamara a Kája vsadily na pohodlné festivalové outfity, které poskládaly z kousků, které už měly doma nebo je našly z druhé ruky. Tamara (vpravo) má na sobě věci z Vinted, doplnila je copíky, které jí udělala kamarádka, a kousky z House. Kabelku, kterou měla s sebou, má už přibližně deset let, ale ze skříně ji vytáhla až na Pohodu.
Kája má také top z druhé ruky a výrazné brýle, které dostala zadarmo. Plavkovou podprsenku má z Tezenisu a spodní díl je ve skutečnosti původně top, který je však tak široký, že ho může nosit i jako sukni.
Jako festivalové must have obě vybraly praktické věci, které se podle nich hodí během celého dne. „Parfém, vějíř, SPFko a dobré lip combo na rty,“ shodují se.|E|
|T|Evropa dál odebírá ruský plyn ve velkém. „Vysála“ téměř celou produkci Jamalu|D|14.7. 06:28|P|Francie, Belgie a Španělsko dovezly v první polovině letošního roku drtivou většinu zkapalněného zemního plynu (LNG) z ruského poloostrova Jamal. Podl...|X|Článek
Francie 3,6 milionu, Belgie 2,9 milionu, Španělsko 2,7 milionu tun. Dohromady 9,2 milionu tun ruského LNG putovalo do těchto tří zemí z celkových 9,89 milionu tun, jež odebraly unijní státy během prvního pololetí. Ruský LNG komplex Jamal na severozápadě Sibiře má kapacitu přibližně 17,4 milionu tun LNG ročně.
Vývoz LNG z Jamalu zajišťuje ruská soukromá společnost Novatek. Deník The Financial Times napsal, že podle odhadu německé lidskoprávní organizace Urgewald mohla Evropa za tyto dodávky zaplatit až šest miliard eur, čili 146 miliard korun.
Data ukazují na paradoxní situaci evropské energetiky. Více než čtyři roky po plné invazi Ruska na Ukrajinu zůstávají odběry z Evropské unie významným faktorem, který pomáhá udržovat v chodu jedno z klíčových ruských aktiv.
Zákaz dovozu ruského plynu do EU, včetně dodávek v rámci dlouhodobých kontraktů, totiž začne platit až příští rok v lednu. Rusko tak bude muset hledat nová odbytiště, především v Asii. To však nebude jednoduché.
Jamal se nachází v arktické oblasti a jeho export závisí na malé flotile speciálních ledoborcových tankerů třídy Arc7. Pro ty představují evropské přístavy nejrychlejší a nejefektivnější trasu.
Jak důležitá Evropa pro ruský projekt zůstává, ukazují i data o exportu. Zatímco dodávky do evropských zemí v prvním pololetí rostly, vývoz do Asie se meziročně propadl o 74 procent na přibližně 510 tisíc tun. Za poklesem stojí mimo jiné obavy části přepravců, pojišťoven a finančních institucí z dopadů evropských sankcí.
Celosvětová poptávka po LNG se do roku 2050 zvýší zhruba o 65 procent na téměř 700 milionů tun ročně. Hlavní podíl na tom bude mít Asie, kde vlády hledají alternativy s nižšími emisemi k uhlí a kde zvyšují poptávku po elektřině datová centra. Vyplývá to z červnového odhadu největšího obchodníka s LNG, britské společnosti Shell.|E|
|T|Vědci odhalili tajemství dlouhověkosti ze Sardinie. Nejde o sport, doplňky stravy, ani jídelníček|D|14.7. 06:08|P|Lidé se dnes sice dožívají vyššího věku, ale ne vždy to znamená i zdravý a kvalitní život.|X|Lidé se dnes sice dožívají vyššího věku, ale ne vždy to znamená i zdravý a kvalitní život.
Výzkumníci z italské univerzity se proto zaměřili na obyvatele takzvané modré zóny na Sardinii, kde se lidé v plném zdraví dožívají mimořádně vysokého věku. Výsledky ukázaly, že za jejich vitalitou nestojí jen dobrá genetika a strava, uvádí Euronews.
Modré zóny jsou geograficky izolované oblasti na světě (patří sem například i japonská Okinawa, řecká Ikaria či Kostarika), které se vyznačují extrémní dlouhověkostí svých obyvatel. Sardinská modrá zóna se nachází v šesti vesnicích v regionu Ogliastra, kde je podíl stoletých lidí až pětkrát vyšší než v jiných částech Evropy.
Nová studie, zveřejněná v odborném časopise International Journal of Applied Positive Psychology, porovnávala tyto seniory s lidmi z jiných venkovských oblastí.
Výzkum ukázal, že lidé z modré zóny jsou mnohem zvědavější a otevření novým myšlenkám. Zároveň lépe chápou své emoce a mají vyvinuté mimořádně efektivní strategie pro zvládání každodenního stresu.
Obyvatelé si udržují silné sociální vazby. Cítí, že mají v komunitě stále svou důležitou roli a smysl, což autoři studie označili za klíčový prvek úspěšného stárnutí. Nikoli ve snaze dělat vše, soustředí se senioři pouze na činnosti, které je naplňují a které fyzicky zvládají – například zahradničení, procházky či setkávání s přáteli.
Zajímavým fenoménem této italské oblasti je i demografie. Zatímco celosvětově platí, že věku 100 let se dožívá podstatně více žen než mužů, v sardinské modré zóně je tento poměr obou pohlaví téměř dokonale vyrovnaný. Vědci si věk každého obyvatele nad 90 let navíc přísně ověřovali v civilních i církevních archivech, aby vyloučili jakékoli omyly.|E|
|T|Pralidé využívali oheň už před 1,8 milionu let|D|14.7. 06:04|P|Mezinárodní tým vědců objevil v jihoafrické jeskyni Wonderwerk známky opakovaného používání ohně, které naznačují, že naši předci s ním dokázali zachá...|X|Článek
Jeskyně Wonderwerk v Jihoafrické republice patří mezi významná archeologická naleziště. Již dříve zde byly nalezeny důkazy o záměrném využívání ohně staré přibližně milion let. Nová studie publikovaná minulý měsíc v časopise PLOS One tuto časovou hranici posouvá ještě hlouběji do minulosti.
„Stopy po ohni v pravěkých nalezištích jsou často nepatrné a těžko zjistitelné. Naše studie ale přináší nové nástroje pro identifikaci stop po dávném hoření a odhaluje, že v hloubi jeskyně Wonderwerk se oheň opakovaně vyskytoval,“ popsala v tiskové zprávě Hebrejské univerzity v Jeruzalémě archeoložka Liora Kolska Horwitzová, která se na výzkumu podílela.
Stopy po dávném ohni
Zkoumané spálené fosilní pozůstatky pocházejí z prostoru vzdáleného přibližně třicet metrů od vchodu do jeskyně. Do takové hloubky by podle autorů studie přirozený požár z okolí nemohl proniknout, a proto je pravděpodobné, že oheň do jeskyně přinesli naši vzdálení předci.
Odborníci zároveň upozorňují, že nález neznamená, že tito hominini dokázali oheň sami kdykoli rozdělat. Pravděpodobně pouze využívali plameny vzniklé po úderu blesku nebo při požárech travnaté krajiny.
Hominidé, nebo hominini?
Pojem hominidé označuje v širším biologickém smyslu čeleď primátů, do které patří dnešní člověk, jeho vyhynulí příbuzní a také šimpanzi, gorily a orangutani.
V archeologii a paleoantropologii se ale při popisu dávných lidských předků častěji používá označení hominini. Tímto pojmem se myslí vývojová linie člověka po oddělení od společného předka se šimpanzi. Patří sem například australopitékové či všichni zástupci rodu Homo.
Důkaz ukrytý ve fosilních kostech
Důležitou roli ve výzkumu sehrála nová metoda, která umožňuje rozpoznat známky zahřátí ve fosilních kostech.
Samotná barva kostí totiž nestačí k tomu, aby bylo možné spolehlivě určit, zda prošly ohněm. Tmavé zbarvení může vzniknout i pozdějšími chemickými změnami během fosilizace.
Badatelé proto použili kombinaci luminiscenční metody a infračervené spektroskopie. Kosti vystavené vysokým teplotám reagují při osvícení určitými vlnovými délkami charakteristickým světélkováním. Výsledky pak ověřovali další chemickou analýzou, aby mohli potvrdit, že šlo skutečně o stopy spálení.
Soví vývržky jako palivo
Zajímavou hypotézou je možnost, že dávní obyvatelé jeskyně mohli k udržování ohně využívat kromě dřeva také soví vývržky. Sovy totiž podle odborníků obývaly jeskyni ve stejném období a zanechávaly zde vývržky obsahující srst a kosti ulovených malých živočichů.
Vhození těchto kůstek do ohně na nich následně zanechalo stopy, které dnes vědci dokážou identifikovat.
Od využívání ohně k jeho rozdělávání
Nový výzkum z jeskyně Wonderwerk doplňuje širší debatu o tom, kdy a jak se oheň stal součástí života našich předků. Určit přesný okamžik, kdy se tak stalo, je velmi obtížné. Po milionech let totiž bývají archeologické stopy slabé, neúplné a snadno zaměnitelné s přírodními procesy.
Důležité je rovněž rozlišovat mezi využíváním ohně a schopností jej rozdělávat.
Loni například Novinky informovaly o studii, podle které mohl oheň v pravěku sloužit jako jakási „lednička“ k uchování masa velkých zvířat. Práce se zabývala obdobím před 1,9 až 0,78 milionu let a byla zaměřena především na důvody, proč se raným homininům vyplatilo oheň využívat. Studie nicméně sama nepředstavovala přímý důkaz, že hominini využívali oheň už před 1,9 milionu let, ale zkoumala možné výhody jeho případného využívání v tomto období.
Odlišný typ důkazu přinesla lokalita Barnham ve východní Anglii. Archeologové tam popsali asi 400 tisíc let staré ohniště obsahující fragmenty pyritu, minerálu, který pravěcí lidé využívali k vytváření jisker. Tento nález proto podle odborníků svědčí už o cíleném a opakovaném rozdělávání ohně.|E|
|T|Wagnerovci se po smrti Prigožina proměnili v drogový kartel|D|14.7. 05:59|P|Zbytky ruské polovojenské organizace Wagner, fungující jako soukromá vojenská společnost, si vybudovaly nové centrum v horním toku řeky Oubangi ve Stř...|X|Článek
Jejich podnikání je založeno na léku tramadol. Lékaři jej předepisují na bolest po operacích nebo při bolavých kloubech. Ale při užívání ve vysokých dávkách se stává vysoce návykovým stimulantem, známým jako kokain chudých.
Horníci ve zlatých dolech na něj spoléhají při dlouhých hodinách, které tráví v podzemí. Demonstranti berou pilulky, aby zahnali hlad a únavu. Bojovníci zapojení do dlouholetého povstání v zemi ho užívají ve vysokých dávkách, aby překonali strach a byli v boji odvážnější.
Doporučená dávka tramadolu se obvykle pohybuje mezi 50 a 100 miligramy, ale tablety obsahující 200 miligramů a více se běžně prodávají po celé zemi. „Na bojištích se tramadol bere ve vysokých dávkách. Strach mizí a neklid narůstá, když se bojovníci dostávají do transu,“ řekla Nathalia Dukhanová, výzkumnice z Global Initiative Against Transnational Organized Crime, ženevského think-tanku.
Po neúspěšné vzpouře Jevgenije Prigožina, šéfa Wagnerovy skupiny, a jeho následné smrti při letecké havárii v roce 2023, dal obchod s opiáty troskám jednotky nový impuls, píše deník The Wall Street Journal.
Kolem pěti stovek jejích členů se usadilo ve Středoafrické republice na řece Oubangui, klíčové vodní cestě, na jejíchž březích leží Bangui, hlavní město země. Kontrola nad obchodem s tramadolem jim umožňuje těžit bohaté zdroje dřeva a zlata v zemi. Odhaduje se, že wagnerovci vydělávají 180 milionů dolarů ročně ze svého nelegálního vývozu zlata. Pašování léků proti bolesti do sousedních zemí jim poskytuje další zdroje peněz.
Bývalý člen wagnerovců, který nyní žije v Evropě, tvrdí, že vliv žoldáků je tak velký, že dodávají tramadol členům elitní prezidentské gardy a důležité mládežnické milici známé jako Žraloci, která pravidelně provádí ozbrojené hlídky kolem hlavního města a bije příznivce opozice.
V posledních měsících wagnerovci a jejich spojenci zpřísnili svůj dohled nad podnikem, říkají výzkumníci a obchodníci v Bangui. Jejich hlavním cílem je říční obchod, který přiváží pilulky z Demokratické republiky Kongo.
Je to pozoruhodný zvrat událostí, píše web deníku The Wall Street Journal a připomíná, že před Prigožinovou smrtí byla žoldnéřská skupina v Africe velmocí. Nasadila žoldáky do Mali, Mosambiku, Súdánu, Středoafrické republiky a na další místa, aby posílila nestabilní režimy výměnou za přístup ke zlatým dolům a dalšímu bohatství.
Rusko si přivlastnilo velkou část Wagnerových aktivit, ale pokusy Moskvy udělat totéž ve Středoafrické republice se ukázaly problematičtější, částečně kvůli její relativní odlehlosti a také kvůli tomu, jak moc se zbytky skupiny v zemi usadily.
Dnes jsou veteráni vedeni Pavlem Prigožinem, synem zesnulého šéfa skupiny. Žoldnéři jsou nyní úzce integrováni do národní armády a místních milicí, využívají pašerácké trasy a odvádějí obchodní toky, aby si udrželi kontrolu nad klíčovými zdroji, včetně řeky Oubangui.
Většina léků pochází z Indie
„Jakmile jste fyzicky nebo psychicky závislí na tramadolu, můžete zjistit, že bez něj nezvládnete vůbec nic,“ řekl Matthew Parker, odborník v oblasti medicíny závislostí.
Před asi deseti lety chemici na univerzitě v Dortmundu zjistili, že levný tramadol byl v některých částech severního Kamerunu tak intenzivně zneužíván, že prosakoval z lidských a zvířecích výměšků do podzemních vod a půdy, kde byl absorbován kořeny rostlin, o nichž se mylně věřilo, že mají přirozené účinky proti bolesti.
Středoafrická republika je nyní podle Global Initiative jak destinací, tak i přerozdělovacím centrem v západní a střední Africe. Většina léku pochází z Indie, kde jej farmaceutické společnosti vyvážejí firmám v Kongu. Tyto zásilky jsou obvykle registrovány jako standardní dávky tramadolu, 50 miligramů. Ale podle výzkumníků a obchodníků jsou v nákladu také ukryty pilulky s vysokými dávkami.
Pašeráci z Konga přebalují vysokodávkové tramadolové pilulky, které jsou posílány z hlavního města Kinshasy, do říčního města Zongo poblíž hranic, než dorazí do Středoafrické republiky přes řeku Oubangui. Pilulky s vysokými dávkami tramadolu jsou široce dostupné v obchodech a dalších maloobchodních prodejnách po celém Bangui.
Odtud se krabice drogy nakládají na motocykly a malé nákladní vozy pro další distribuci přes maloobchodní prodejny, stánky a malé lékárny. Poptávka po léku je tak silná, že jeho cena se za poslední rok místně ztrojnásobila.
Zisky z obchodu opět rostou, když jsou zásilky přepravovány na sousední trhy. Zásilka v hodnotě kolem 7000 dolarů (150 tisíc korun) ve Středoafrické republice by mohla vynést až 21 tisíc dolarů (450 tisíc korun), pokud by byla prodána v Kamerunu, ačkoli pašeráci musí podle obchodníků po cestě zaplatit wagnerovcům a jeho spojeneckým ozbrojeným skupinám úplatky ve výši čtyři tisíce dolarů (8500 korun).
Hotovost umožňuje wagnerovcům dovážet více zbraní pro své síly a síť milicí. Skupina je stále odvážnější.|E|
|T|Pusťte si horor. Devět tipů, jak zvládnout úzkosti|D|14.7. 05:49|P|Jsou chvíle, zejména v současném chaotickém a nejistém světě, kdy nás události kolem nás mohou zcela zahltit. Ať už jde o neutuchající příval špatných...|X|Článek
1. Napojte se na „nepřeložitelné“ emoce
Slova, která používáte, mohou výrazně ovlivnit váš vnitřní svět. Čím přesněji dokážete popsat své pocity, tím lépe se vyrovnáváte s životními obtížemi. Místo prostého konstatování, že jste „ve stresu“, můžete rozlišit, zda cítíte frustraci, úzkost, obavy nebo třeba existenciální zoufalství.
Této schopnosti rozlišovat mezi různými emocemi se říká emoční granularita (emotional granularity). Výzkumy naznačují, že přináší výhody jak pro duševní, tak pro fyzické zdraví.
Někteří vědci se domnívají, že by nám dokonce mohlo prospět seznámit se s tím, jak různé kultury pojmenovávají své emoce – mnohé z těchto výrazů totiž nemají přímý přeložitelný ekvivalent. Příkladem je finský pojem sisu, který označuje jakési „mimořádné odhodlání tváří v tvář nepřízni osudu“.
„Můžete si představit slova a koncepty, se kterými jsou emoce spojeny, jako nástroje pro život,“ řekla BBC neurovědkyně Lisa Feldman Barrettová z Northeastern University v Bostonu.
2. Využijte úzkost ve svůj prospěch
Slovo „úzkost“ (anxiety) má původ ve starověkých latinských a řeckých slovech označujících „dušení“ a „neklid“. Každý, kdo někdy zažil záchvat úzkosti, snadno pochopí, proč. Může se proto zdát zvláštní tvrdit, že takový stav může být člověku k něčemu dobrý.
Jenže právě to naznačují vědecké výzkumy. Pokud nejde o krajní, ochromující podobu úzkosti spojenou s úzkostnými poruchami, tedy uznávanými duševními onemocněními, může být úzkost zdrojem motivace, který aktivuje naši touhu po odměně i po sociálním kontaktu. Když jsme úzkostní, býváme také kreativnější a inovativnější. Náš mozek pracuje soustředěněji a efektivněji. Úzkost nás může dokonce přimět k vyšší produktivitě.
Jak ale tuto pozitivní stránku úzkosti využít? Vyžaduje to změnu způsobu uvažování. Takzvané „negativní“ emoce jsou často přirozenou reakcí na obtížné životní situace. Lidé, kteří dokážou přijmout a pochopit celé spektrum lidských emocí, mívají odolnější psychiku.
Místo toho, abyste tedy úzkost vnímali jako poplašný signál, kterého je nutné se za každou cenu zbavit, zkuste ji chápat jako nositele důležité informace a jako způsob, jak se organismus připravuje na výzvu. Například lidé, kteří se naučí pohlížet na svou úzkost jako na znamení, že jsou připraveni obstát v náročné situaci – nikoli jako na projev selhání nebo tísně –, podávají pod tlakem lepší výkony.
Některé techniky mohou pomoci proměnit úzkost v pozitivní hnací sílu. Patří mezi ně například přístup ke zdroji své úzkosti se zvědavostí namísto strachu a využití této energie ke stanovení smysluplných cílů.
Tuto strategii používají třeba herci, aby lépe zvládali trému; může pomoci při náročných zkouškách nebo při veřejném vystupování. Výzkumy také ukazují, že z dlouhodobého hlediska může přispět ke snížení rizika vyhoření.
3. Dělejte si jen užitečné starosti
Protože se naše obavy obvykle upínají spíše k budoucnosti než k minulosti, mohou nám pomoci zaměřit pozornost na přípravu a hledání řešení. Zároveň nás mohou motivovat k činům.
Výzkumy ukázaly, že obavy mohou být užitečné v celé řadě situací – od lepší přípravy na lesní požáry až po snahu přestat kouřit. Pokud se obáváte něčeho, co nemůžete příliš ovlivnit, může vám uvědomění této skutečnosti pomoci úzkost zmírnit.
Podle zdravotní psycholožky Kate Sweenyové z Kalifornské univerzity v Riverside je vhodný postup, jak obavy usměrnit a v případě potřeby je přesměrovat, následující:
- Pojmenujte svou obavu.
- V duchu si projděte všechny možné kroky, které můžete podniknout k řešení problému.
- Pokud jste udělali vše, co bylo ve vašich silách, zkuste se dostat do stavu, který obavy zmírňuje, například do stavu plného soustředění (flow), všímavosti (mindfulness) nebo úžasu (awe).
4. Zlepšete si náladu knihou, hudbou nebo prostředím
Správná kniha může změnit váš život k lepšímu. Stačí otevřít její stránky a přenese vás na úplně jiné místo – do vzdálených zemí nebo dokonce do zcela jiných světů.
Lidé, kteří si pravidelně čtou pro radost, bývají méně vystresovaní, méně trpí depresemi a pocity osamělosti. Zároveň se cítí více propojeni s ostatními lidmi a mají větší sebevědomí.
Stále rozšířenější metodou je také biblioterapie, která spočívá v doporučení knihy přizpůsobené aktuální náladě nebo psychickým potížím konkrétního člověka. Jejím cílem, podle jedné studie, je „pomoci uklidnit, obnovit a povzbudit ztrápenou mysl“ a přispět ke zmírnění stresu a úzkosti.
Odborníci však upozorňují, že kniha není univerzálním lékem a nejlépe funguje v kombinaci s dalšími terapeutickými přístupy. Důležité je také vybírat pečlivě – špatně zvolená kniha v nevhodnou chvíli může člověku naopak přitížit.
A pokud nemáte čas otevřít knihu, zkuste si pustit některou ze svých oblíbených písní. Hudba má schopnost silně ovlivňovat naše emoce a dokáže téměř okamžitě změnit náladu. I zde ale platí, že je třeba vybírat opatrně. Zatímco správný druh hudby vám může zlepšit náladu, nevhodně zvolená hudba může mít i negativní dopad. Najděte si proto to, co funguje právě vám, radí BBC.
Výzkumy také ukazují, že pomáhá vědomě utvářet prostředí, ve kterém žijete. Pozitivní vliv může mít například obklopení se pokojovými rostlinami, pohled na fotografie zelené přírody nebo prohlížení snímků vašich blízkých.
5. Pusťte si horor
Lekavé scény, děsiví zombie nebo přízračné postavy číhající ve stínech možná nezní jako ideální lék ve chvíli, kdy už se sami cítíte nervózní. Přesto může podle odborníků sledování hororu působit jako balzám na naše starosti.|E|
|T|Mandát v Senátu USA po zesnulém Grahamovi převezme jeho sestra|D|14.7. 05:48|P|Uvolněné křeslo v Senátu Spojených států po nečekaně zesnulém republikánovi Lindsey Grahamovi zaujme jeho sestra Darline Grahamová Nordoneová. V pondě...|X|Článek
„Je to velká čest. Lindsey zde vždy byl pro mě. A nyní zde bude já pro něj,“ prohlásila podle AP Grahamová Nordoneová, která už dříve často vystupovala v senátorových kampaních. S tím, že mandát za Grahama dokončí jeho sestra, je podle guvernéra McMastera spokojen i prezident Donald Trump, který to označil za „skvělý nápad“.
Graham, který se nikdy neoženil a neměl svou rodinu, po brzkém úmrtí rodičů svou sestru vychovával a byl jejím opatrovníkem. Oba si byli velmi blízcí, poznamenala agentura. Jeho sestra se svými dětmi a vnoučaty bratra doprovázela, když letos podával dokumenty pro své znovuzvolení v nadcházejících listopadových volbách.
Republikánská strana v nadcházejícím měsíci uspořádá mimořádné primárky, ze kterých pro parlamentní volby vzejde nový kandidát místo Grahama. AP uvedla, že uvolněné křeslo vyvolá souboj mezi ambiciózními konzervativci v tomto státě USA, kteří touží postoupit v kariéře.
Graham, který podle ohledání zemřel v sobotu po prasknutí aorty způsobeném kornatěním tepen, patřil k nejvlivnějším členům Kongresu, a to hlavně v zahraniční politice.
Trump je připraven schválit sankce
V posledních letech podporoval Ukrajinu a její boj proti ruské invazi, byl rovněž neochvějným zastáncem Izraele a stal se aktivním stoupencem amerických útoků na Írán. V minulosti měl napjaté vztahy s prezidentem Donaldem Trumpem, ale v posledních letech patřil k jeho nejbližším spojencům na Kapitolu.
Stanice CNN v pondělí večer informovala, že Trump je připraven podpořit balík protiruských sankcí navržených Grahamem. Ten počítá se zavedením vysokých cel na dovoz ze zemí, které nakupují ruskou ropu, uran a zemní plyn.|E|
|T|Extrémní sucho sužuje velkou část Evropy. Zasahuje i Česko|D|14.7. 05:41|P|Rozsáhlé oblasti Evropy trápí extrémní sucho. Nejhorší situace panuje ve Francii, kde rychle vysychají pole, vegetace i vodní toky a úřady v mnoha obl...|X|Článek
Podle modelu půdní vlhkosti vyvinutého českou výzkumnou organizací CzechGlobe zasahuje půdní sucho většinu kontinentu. Extrémní stupeň lze přitom pozorovat na většině území Francie a Anglie, v jižních částech střední Evropy i v severních oblastech Španělska a Itálie.
Nejhorší situace panuje ve Francii, což dokládají satelitní snímky, na kterých země během několika týdnů výrazně „zežloutla“. Jde o důsledek rychlého vysychání vegetace způsobeného kombinací nedostatku srážek a mimořádně vysokých teplot.
Podle francouzského státního portálu VigiEau byl 12. července ve 42 departementech vyhlášen nejvyšší stupeň ohrožení suchem. To znamená, že voda může být využívána pouze pro prioritní potřeby, zejména zásobování obyvatel, zdravotnictví a požární ochranu.
Kromě půdy je sucho patrné také na řekách. Například řeka Loira na mnoha místech výrazně ustoupila ze svého koryta a odhalila rozsáhlé písčité mělčiny. Na některých úsecích připomíná spíše soustavu úzkých ramen než mohutnou řeku. Podle místních hydrologů se současná situace blíží rekordnímu suchu z roku 1976.
Na vině jsou vlny veder
Současná situace je o to pozoruhodnější, že region zažil mimořádně deštivou zimu. Rekordní počet zimních bouří Francii přinesl nejdelší souvislou sérii dnů se srážkami v historii země, která trvala 40 dní. Na jaře a zejména v létě však srážek výrazně ubylo a země se nyní potýká už se třetí vlnou veder v letošním roce, včetně rekordní červnové epizody.
Drought situation in Central/Western Europe. Lac des Brenets area 🇨🇭🇫🇷. Comparison 2026 vs 2025. pic.twitter.com/ZOYDd3i3k6
— Matthias Sänger (@myweather_ch) July 12, 2026
Mimořádnost červnové vlny veder dokládají i data francouzské meteorologické služby Météo-France. Během června byl na většině území výpar výrazně vyšší než množství spadlých srážek a k 30. červnu byla průměrná vlhkost půdy nižší, než bývá obvykle až na konci léta.
Výrazné sucho zasahuje i řadu dalších evropských zemí. Projevuje se nejen nedostatkem vláhy v půdě, ale také poklesem hladin řek a jezer. Například Bodamské jezero na pomezí Německa, Rakouska a Švýcarska zaznamenalo nejnižší výšku hladiny v historii měření.|E|
|T|Datacentra největších firem tvoří emise uhlíku jako třetina Francie|D|14.7. 05:38|P|Emise uhlíku vypouštěné technologickými giganty, firmami Microsoft, Amazon a Google, se za poslední rok zvýšily téměř o pětinu. To je z velké části zp...|X|Článek
V předchozím roce zmíněné tři firmy vypouštěly přibližně 101 milionů tun těchto emisí, což odpovídá zhruba emisím skleníkových plynů Česka v roce 2024, zmínil také britský deník.
Nárůsty emisí vycházejí z každoročních zpráv o udržitelnosti samotných firem. Například Microsoft ve zprávě zveřejněné minulý týden přiznal, že jeho emise uhlíku vzrostly za poslední rok o 25 procent, Google zmiňuje navýšení o 18 procent. Amazon uvádí nárůst o 16 procent, včetně jeho dodavatelů pak o dvacet procent.
Všechny tři společnosti přitom stále tvrdí, že usilují o dosažení nulových emisí: Google a Microsoft do roku 2030, Amazon do roku 2040.
Ambice amerických společností v oblasti ochrany klimatu narážejí na boom poptávky po cloudových službách, jako je ukládání dat nebo provoz serverů přes internet, a to i v souvislosti s tréninkem a provozem chatbotů a dalších produktů umělé inteligence (AI).
„Tvrzení Microsoftu, Amazonu a Googlu o ekologicky šetrných a udržitelných cloudech jsou jen marketingovou strategií,“ řekla britskému listu Cecilia Rikapová, profesorka ekonomie na University College London. „Vlády by měly pamatovat na tuto rostoucí uhlíkovou stopu, když právě ty samé firmy mnohdy nabízejí řešení ekologické krize pomocí nástrojů AI,“ dodala.
Tím, že stále více zákaznických firem ukládá data do cloudů a používá modely umělé inteligence od těch největších hráčů, přenášejí tím i svou vlastní digitální uhlíkovou stopu ke cloudovým gigantům. „V podstatě přechod do cloudu pomáhá ostatním korporacím zakrýt jejich ekologickou stopu,“ míní expertka.
Většina těchto emisí pochází z globálního úsilí o vybudování infrastruktury pro umělou inteligenci. Největší světové technologické společnosti letos plánují utratit až 765 miliard dolarů (16,2 bilionu korun), převážně na výstavbu AI datových center – mimo jiné v Norsku nebo severní Anglii.
Podle analýzy americké společnosti JLL, která se zabývá poradenstvím v oblasti nemovitostí, vyroste ode dneška do roku 2030 kolem 1200 datových center po celém světě. Poptávku po nich táhne především zájem o umělou inteligenci.|E|
|T|Největší písečná pláž v Praze budí vášně, v provozu je měsíc|D|14.7. 05:24|P|Proměněné koupaliště ve Vršovicích má za sebou téměř měsíc provozu. Blesková rekonstrukce za 10 milionů korun od návštěvníků sklízí pochvaly i kritiku...|X|Článek
Kdysi chátrající koupaliště se v nový areál nazvaný Beach Eden proměnilo za jediný měsíc. Brány veřejnosti otevřel v polovině června. Sportovní klub, který ho vlastní, opravil zídky, natřel tribunu i bazény, rozšířil občerstvení a vylepšil šatny.
Největší změnou a lákadlem je rozsáhlá písečná pláž se dvěma tisíci tunami písku. Ne každý plavec se však před koupáním osprchuje, písek z nohou se tak velmi rychle dostává do bazénů a kalí vodu, což se některým návštěvníkům nelíbí.
„My jsme počítali s tím, že se písek dostane na dno bazénu, nakoupili jsme proto dva roboty, které dáváme v 5 hodin ráno na vyčištění bazénu, dokoupily se i mobilní vysavače,“ řekl Novinkám provozní ředitel SK Slavia Praha David Šrámek, jak situaci řeší.
Jiným návštěvníkům zase vadí, že při větru písek létá všude kolem, nebo že při vysokých venkovních teplotách příliš pálí. Podle správců je ale vhodnější než beton, kterého naopak ubrali. Písek zasypal i část travnaté plochy.
„Nám se to tu líbí. Jen ten písek bychom dali na jednu stranu, děti běhají sem a tam, tak aby se nepletl s vodou,“ nechala se slyšet jedna z námi oslovených návštěvnic.
„Já myslím, že to je docela úspěšná rekonstrukce,“ hodnotil další z příchozích. „Ještě bych ale zapracoval na bazénu, minulý týden mi obarvil plavky namodro, asi jsem se nějak otřel o tu stěnu a nejde to vyprat,“ prozradil svůj zážitek.
Celodenní vstupné se oproti loňsku o 20 korun zdražilo. „V tuto chvíli jsme za dospělou vstupenku na ceně 290 korun, což nám přijde v rámci porovnání v Praze jako vstřícný kompromis,“ uvedl Šrámek.
Pro srovnání - například koupaliště Petynka v Praze 6 si za dospělého účtuje o něco méně, 250 korun, v Podolí chtějí naopak až 350 korun.
„Myslím si, že je to cenově velmi dostupné,“ zhodnotila výši vstupného jedna z návštěvnic. „Cena mi přijde docela vysoká v porovnání s jinými vstupy,“ konstatoval naopak jiný návštěvník.
S Multisport kartou má však vstup zdarma. Ten mají v ranních hodinách i senioři z Prahy 10, nově se zavedly i kratší vstupy za nižší ceny. Rodina dvou dospělých se dvěma dětmi pak dá v Edenu za celodenní vstup 720 korun.
I přes výtky jsou správci s návštěvností spokojení. „Za 26 dní, které máme za sebou, navštívilo areál 27 tisíc lidí, v rámci srovnání je to víc než polovina toho, kolik lidí areál navštívilo za celý minulý rok,“ spočítal Šrámek.
Do budoucna by v areálu měla přibýt ještě dětská prolézačka a hřiště, k dispozici je také beach volejbal, beach fotbal, ping-pong a minigolf. Kapacita koupaliště je 1800 lidí.|E|
|T|KVÍZ: Vyznáte se v meteorologických pojmech?|D|14.7. 05:24|P|Jako každý obor i meteorologie má své specifické termíny a pojmy, kterými označuje různé jevy nebo procesy. Vyzkoušejte si, jak moc se vyznáte v meteo...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Vyznáte se v meteorologických pojmech?
Jako každý obor i meteorologie má své specifické termíny a pojmy, kterými označuje různé jevy nebo procesy. Vyzkoušejte si, jak moc se vyznáte v meteorologických pojmech a kde se potřebujete ještě trochu doučit.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Osm dětí a stále málo. David Laňka natočil film podle svého života|D|14.7. 05:23|P|Štěpán Kozub a Veronika Khek Kubařová jako rodiče osmi dětí, kteří touží po dalším. Ztvárňují je ve filmu, který se zdá být bláznivou nadsázkou, je al...|X|Článek
Projekt D vypráví příběh velké rodiny Adama (Štěpán Kozub) a Elišky (Veronika Khek Kubařová), kteří už mají osm dětí, ale touha po dalším potomkovi je přivede k rozhodnutí podstoupit umělé oplodnění.
Ve filmu se dále objeví v roli tchyně Veronika Žilková, v dalších rolích pak Šimon Bilina, Václav Kopta, Martin Sitta, Sára Erlebachová, Miroslav Táborský, Alexandra Vostrejžová, Kanwar Šulc, Jakub Barták a další.
Projekt D stojí na komických situacích, které přináší každodenní život velké rodiny. V prostředí neustálého ruchu, dětského chaosu a nečekaných komplikací ukazuje, že i ty největší životní výzvy se dají zvládnout s nadhledem a láskou.
Režisér a scenárista David Laňka se prý inspiroval lehkostí francouzských komedií, které dokážou spojit legraci, emoce i vážná životní témata. V jeho případě však nejde jen o autorskou inspiraci. Scénář vychází přímo z jeho vlastních rodinných zkušeností.
„Chtěl jsem vyprávět příběh o tom, že nejdůležitější je mít se rádi a být spolu rádi. Vztah není o tom, že se nikdy nepohádáte, ale o tom, že si dokážete naslouchat a být si oporou. Často si vytváříme zbytečné problémy, přitom spousta věcí může být mnohem jednodušší a hezčí, když se navzájem slyšíme,“ uvedl Laňka.
„Dvě naše děti se narodily díky umělému oplodnění, a i proto pro mě bylo důležité toto téma otevřít. Chtěl jsem ukázat, že umělé oplodnění je přirozenou součástí života mnoha rodin,“ doplnil režisér.
Pro Veroniku Khek Kubařovou znamenalo natáčení výjimečnou zkušenost také proto, že šlo o její první filmovou roli poté, co se sama stala maminkou.
„Už jsem několik maminek hrála, ale bez vlastní zkušenosti je to něco jiného. Nemám ale pocit, že by se moje herectví změnilo. Jen ta míra únavy se změnila, ta byla každé ráno už před natáčením obrovská. To jsem do té doby neznala,“ uvedla.|E|
|T|Emiráty hlásí zásah dvou tankerů, USA opět udeřily na Írán|D|14.7. 04:58|P|Íránské střely s plochou dráhou letu zasáhly dva tankery Spojených arabských emirátů (SAE) v ománských teritoriálních vodách v Hormuzském průlivu. Inf...|X|Článek
Zprávy o zásazích plavidel přichází poté, co v pondělí pozdě večer oznámily Spojené státy novou vlnu úderů proti Íránu.
„Oba tankery, Mombasa a Bahia, se v důsledku těchto úderů vzňaly. Jeden indický člen posádky na Mombasě zahynul a osm dalších bylo zraněno, z toho šest s těžkými zraněními. Mezi zraněnými jsou čtyři Indové a dva Ukrajinci,“ oznámila stanice Al-Džazíra s odvoláním na úřady SAE.
To dále uvedly, že stav raněných je vážný, přičemž požár na obou plavidlech se podařilo dostat pod kontrolu. Zda byl na palubách lodí náklad a zda došlo k ekologickým škodám, prohlášení neuvádí.
Emiráty íránské útoky odsoudily jako vážné porušení mezinárodního práva, na které chtějí odpovědět. Ministerstvo obrany uvedlo, že podnikne veškerá opatření, aby ochránilo suverenitu a bezpečnost země.
Američané znovu udeřili na Írán
USA zatím oznámily dokončení další vlny útoků na Írán. „Během pětihodinové mise americké síly úspěšně udeřily na vojenské cíle napříč Íránem včetně Búšehru, Čáhbaháru, Džásku, Konáraku, (ostrova) Abú Músa a Bandar Abbásu, aby dále narušily íránské možnosti útočit na komerční lodě,“ uvedlo regionální americké vojenské velitelství CENTCTOM.
To už dříve sdělilo, že nová vlna útoků začala v pondělí v 16:45 východoamerického času (22:45 SELČ), podle nynějšího hlášení pak skončila v pondělí v 10:15 východoamerického času (dnes v 04:15 SELČ).
Cíle zmíněné CENTCOMem byly námořní základna Konárak, ostrov Abú Músa v Perském zálivu, přístav Džásk na jihu země, přístavní město Čáhbahár v provincii Sístán a Balúčestán na jihovýchodě Íránu a Búšehr na jihozápadě země, kde se nachází jediná fungující civilní jaderná elektrárna v Íránu.|E|
|T|Český vynález pro zdravější úsměv: probiotická nit má pomoci v boji s parodontózou|D|14.7. 04:58|P|Tým českých lékařů a vědců vyvinul dentální nanonit s probiotiky, která má pomáhat s prevencí parodontitidy. Nový typ zubní nitě je určený k čištění m...|X|Tým českých lékařů a vědců vyvinul dentální nanonit s probiotiky, která má pomáhat s prevencí parodontitidy. Nový typ zubní nitě je určený k čištění mezizubních prostor a zároveň k cílenému zanášení prospěšných bakterií pod okraj dásně, tedy do míst, kde se běžně hromadí bakterie spojené se zánětem. Podle autorů jde o první podobné snadno použitelné zařízení pro přímé dodávání probiotik do poddásňového prostoru. Informoval o tom server Novinky.
Nanonit vznikla ze splétaných nanovláken nanesených na mikrovlákenný základ. Na jejím vývoji se podílel tým Evy Kuželové Košťákové z Technické univerzity v Liberci, firma Wikinomist a odborníci z Brna, mimo jiné z Fakultní nemocnice u svaté Anny, centra RECETOX Masarykovy univerzity a Univerzity obrany. Použitá probiotická bakterie Ligilactobacillus salivarius se při správném použití dostává spolu s mechanickým čištěním do dásňového žlábku, kde má pomáhat omezovat množství vybraných parodontálních bakterií.
Účinnost nanonitě popsala klinická studie publikovaná v časopise Probiotics and Antimicrobial Proteins. Šlo o randomizované dvojitě zaslepené křížové testování na 30 zdravých mužích, při němž účastníci používali probiotickou i kontrolní nanonit ve dvou čtrnáctidenních obdobích. Oba typy nitě snížily množství plaku a krvácení dásní, probiotická varianta ale navíc vedla k významnému poklesu bakterií takzvaného červeného komplexu, které jsou spojované s parodontitidou.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Existuje nejlepší maminka na světě? Kniha, která potěší děti i rodiče
Která maminka je ta nejlepší? Odpověď na tuto otázku hledají spisovatel Sébastien Perez a…|E|
|T|Teherán útočil na cíle v Perském zálivu, USA opět udeřily na Írán|D|14.7. 04:58|P|Teherán zaútočil dva tankery Spojených arabských emirátů (SAE) v ománských teritoriálních vodách v Hormuzském průlivu, informovalo Abú Dhabí s tím, že...|X|Článek
Íránské revoluční gardy tvrdí, že mimo jiné zničily několik radarů v Bahrajnu včetně toho, který je součástí systému protivzdušné obrany Patriot. Bahrajn naopak hlásil odražení íránských vzdušných úderů.
V Iráku pak íránská střela zasáhla areál opozičních íránských Kurdů, napsala agentura Reuters s odvoláním na bezpečnostní zdroje. Jordánsko podle AFP uvedlo, že zlikvidovalo čtyři střely vypálené z Íránu.
Plavidla u břehů Ománu byla dle oznámení zasažena střelami s plochou dráhou letu. „Oba tankery, Mombasa a Bahia, se v důsledku těchto úderů vzňaly. Jeden indický člen posádky na Mombasě zahynul a osm dalších bylo zraněno, z toho šest s těžkými zraněními. Mezi zraněnými jsou čtyři Indové a dva Ukrajinci,“ informovala stanice Al-Džazíra s odvoláním na úřady SAE.
Ty dále uvedly, že stav raněných je vážný, přičemž požár na obou plavidlech se podařilo dostat pod kontrolu. Zda byl na palubách lodí náklad a zda došlo k ekologickým škodám, prohlášení neuvádí.
Emiráty íránské útoky odsoudily jako vážné porušení mezinárodního práva, na které chtějí odpovědět. Ministerstvo obrany uvedlo, že podnikne veškerá opatření, aby ochránilo suverenitu a bezpečnost země.
Američané znovu udeřili na Írán
USA zatím oznámily dokončení další vlny útoků na Írán. „Během pětihodinové mise americké síly úspěšně udeřily na vojenské cíle napříč Íránem včetně Búšehru, Čáhbaháru, Džásku, Konáraku, (ostrova) Abú Músa a Bandar Abbásu, aby dále narušily íránské možnosti útočit na komerční lodě,“ uvedlo regionální americké vojenské velitelství CENTCTOM.
To už dříve sdělilo, že nová vlna útoků začala v pondělí v 16:45 východoamerického času (22:45 SELČ), podle nynějšího hlášení pak skončila v pondělí v 10:15 východoamerického času (dnes v 04:15 SELČ).
Cíle zmíněné CENTCOMem byly námořní základna Konárak, ostrov Abú Músa v Perském zálivu, přístav Džásk na jihu země, přístavní město Čáhbahár v provincii Sístán a Balúčestán na jihovýchodě Íránu a Búšehr na jihozápadě země, kde se nachází jediná fungující civilní jaderná elektrárna v Íránu.|E|
|T|Kluk z Prahy upozorňuje na nešvary metropole. Penisové suvenýry považuje za vrchol nevkusu|D|14.7. 04:00|P|Přes deset let poukazuje na nástrahy, které mohou v Praze potkat turisty. Kromě podvodníků však Janek Rubeš se svým kolegou Honzou Mikulkou odhaluje i...|X|Článek
O Praze točí Rubeš videa už přes deset let. Proslavily ho zejména série na internetové televizi Stream Praha vs. Prachy nebo Město podvodů. Tím česká metropole podle autora investigativních reportáží zůstává dodnes. „Ale ne o moc víc než kterékoli jiné město,“ konstatuje. „Já se ale zabývám drobnostmi, neřeším velké problémy,“ říká.
V jednom ze svých nejnovějších videí upozorňuje například na předraženou vodu v malých obchůdcích v centru. „Může se to zdát jako maličkost. Akorát nás cena vody tíží zrovna v den, kdy je 40 stupňů. V tu chvíli si myslím, že by město mělo reagovat, když se turisté nemají kde napít nebo kam si odskočit na záchod,“ míní.
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
Praha zůstává podle Rubeše na podobná témata bohatá. Navíc stále láká turisty, kteří si chtějí hlavně vyfotit selfie a neřeší moc autenticitu. „Trávím v centru spoustu času a v podstatě tam hledám jen to hnusné. Třeba celý dnešek jsem strávil v obchodech se suvenýry, všude prodávají pinďoury. Nepřeháním. To máte velký penis, malý penis, dřevěný, kamenný, jako otvírák… Na všech stěnách to je, protože to turistům přijde vtipné,“ popisuje, jak dnes vypadá centrum.
Podobné trendy připisuje Rubeš takzvané „tiktokizaci“ cestování, kdy jsou hlavním zdrojem inspirace krátká videa na TikToku. „Je to bez jakéhokoli širšího kontextu, ale vypadá to hezky, má to milion lajků. Absolutní povrchnost. Vidět to je třeba na knižním tunelu v Městské knihovně, kde si lidé udělají záběr a zase jdou.“
Chtěl by být z Brna
Vyjma podvodů a nešvarů se ale Rubeš na kanálech Honest Guide a Kluci z Prahy zabývá i pozitivnějšími tématy. Ukazuje například málo známá místa, hezká zákoutí, podniky v centru, které nevysají peněženku na dřeň, a podobně. Byl by totiž rád, kdyby si turisté prohlédli i jiná místa než jen Pražský hrad či Karlův most.
„Samozřejmě také točím videa jako lidé z TikToku, ale snažím se dávat věci do kontextu. A také nejsme první, kdo na nějaké místo upozornil nebo ho odhalil. Když třeba ukazujeme kavárnu či restauraci, tak se nejprve zeptáme vedení, informujeme o tom s rozvahou a mile,“ tvrdí Rubeš.
S kritikou od místních obyvatel se přesto pravidelně potýká. Nejčastěji se lidem nelíbí, že ukazuje místa, která byla dosud prostá turistů. „Ty jsi zničil jediný pater noster, který jsme v Praze měli,“ říká o výtahu na magistrátu, který je v současnosti už pro návštěvníky uzavřen. „Přitom jich v Praze máme dalších asi dvacet,“ dodává s tím, že uzavření magistrátu vyvolalo proti jeho osobě vlnu nenávisti. „Ty jsi zničil jediné levné jídlo v Praze, Havelskou korunu,“ dává příklad další kritiky.
„Já bydlím v části Prahy, kam nově také chodí turisté, nárůst je tam obrovský a já jsem za to rád. Je super, když mám ve svém okolí něco, co se lidem líbí a přišli se na to podívat,“ konstatuje. „Nemůžeme si přece zakazovat něco ukazovat a objevovat, to zní úplně strašidelně. Jakože si teď řekneme, že nějaké místo neukážeme a bude to tajemství na věky věků?“
Kluci z Prahy ve svých videích nicméně neukazují jen krásy metropole, mnohdy míří i za její brány do dalších regionů. Zajímavé tipy sdíleli třeba z Brna, Liberce, Plzně, Českého ráje a dalších míst. „Kdybych nebyl kluk z Prahy, tak bych chtěl být asi kluk z Brna. Tam se mi to líbí,“ tvrdí. Na podobné podvody jako v hlavním městě ale jinde nenaráží. „A Krumlovu se vyhýbáme,“ říká s úsměvem.
Jaké jsou aktuálně největší nešvary v Praze? Jak turisté k českému hlavnímu městu přistupují? Proč obchody se suvenýry prodávají penisy? Jak odhalit špatné podniky? Je správné odhalovat méně známá místa? A je Brno lepší než Praha? Nejen to se dozvíte v kompletním hodinovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty:|E|
